Credits
D&D Lead Designers: Mike Mearls, Jeremy Crawford
Design Team: Christopher Perkins, James Wyatt, Rodney
Thompson, Robert J. Schwalb, Peter Lee, Steve Townshend,
Bruce R. Cordell
Editing Team: Chris Sims, Michele Carter, Scott Fitzgerald Gray
Producer: Greg Bilsland
Art Directors: Kate Irwin, Dan Gelon, Jon Schindehette, Mari
Kolkowsky, Melissa Rapier
, Mari
Kolkowsky, Melissa Rapier, Shauna Narciso
Graphic Designers: Bree Heiss, Emi Tanji
Interior Illustrator: Jaime Jones
Additional Contributors: Kim Mohan, Matt Sernett, Chris
Dupuis, Tom LaPille, Richard Baker, Chris Tulach, Miranda
Horner, Jennifer Clarke Wilkes, Steve Winter, Nina Hess
Project Management: Neil Shinkle, Kim Graham, John Hay
Production
 Shinkle, Kim Graham, John Hay
Production Services: Cynda Callaway, Brian Dumas, Jefferson
Dunlap, Anita Williams
Brand and Marketing: Nathan Stewart, Liz Schuh, Chris
Lindsay, Shelly Mazzanoble, Hilary Ross, Laura Tommervik,
Kim Lundstrom
Based on the original D&D game created by
E. Gary Gygax and Dave Arneson, with Brian Blume, Rob
Kuntz
 with Brian Blume, Rob
Kuntz, James Ward, and Don Kaye
Drawing from further development by
J. Eric Holmes, Tom Moldvay, Frank Mentzer, Aaron Allston,
Harold Johnson, David “Zeb” Cook, Ed Greenwood, Keith
Baker, Tracy Hickman, Margaret Weis, Douglas Niles, Jeff
Grubb, Jonathan Tweet, Monte Cook, Skip Williams, Richard
Baker, Peter Adk
 Williams, Richard
Baker, Peter Adkison, Bill Slavicsek, Andy Collins, and Rob
Heinsoo
Playtesting provided by
over 175,000 fans of D&D. Thank you!
Additional consultation provided by
Jeff Grubb, Kenneth Hite, Kevin Kulp, Robin Laws,
S. John Ross, the RPGPundit, Vincent Venturella, and Zak S.
Traducción al Castellano realizada
aducción al Castellano realizada por Archiroleros
MarioMshinu, Blackhand, Thruik, Nexo, Humuusa, ProSyh, JM74, 
Nadie, AdoptaUnAlien, sito34, Tel Arin.
Coordinación de traducción: Tel Arin, 
Maquetación: Joan Sogo
Reglas Básicas para Jugadores
las Básicas para Jugadores Versión 0.2
Release: August 12, 2014
DUNGEONS & DRAGONS, D&D, Wizards of the Coast, Forgotten Realms, the dragon amper-
sand, Player’s Handbook, Monster Manual, Dungeon Master’s Guide, all other Wizards of the 
Coast product names, and their respective logos are trademarks of Wizards of the Coast in 
the USA and other countries.
 Coast in 
the USA and other countries. All characters and their distinctive likenesses are property of 
Wizards of the Coast. This material is protected under the copyright laws of the United States 
of America. Any reproduction or unauthorized use of the material or artwork contained 
herein is prohibited without the express written permission of Wizards of the Coast.
©2014 Wizards of the Coast LLC, PO Box 707, Renton, WA 98057-0707, USA.

 WA 98057-0707, USA.
Manufactured by Hasbro SA, Rue Emile-Boéchat 31, 2800 Delémont, CH.
Represented by Hasbro Europe, 4 The Square, Stockley Park,
Uxbridge, Middlesex, UB11 1ET, UK.
versión Original descargable en 
DungeonandDragons.com
2
Introducción
El juego de rol de Dungeons

El juego de rol de Dungeons & Dragons trata sobre 
contar historias en mundos de espada y brujería. Com-
parte elementos con los juegos infantiles de fingir y jugar 
a ser personajes imaginarios. Como esos juegos, D&D 
esta conducido por la imaginación. Se trata de imaginar-
se un castillo en
 de imaginar-
se un castillo en la noche, bajo un tormentoso cielo e 
imaginarse como un aventurero de fantasía podría reac-
cionar a los desafíos que la escena presenta.
DM: después de pasar a través de los Picos Peñascosos, el 
camino gira súbitamente hacia el este y
 súbitamente hacia el este y el Castillo de Ravenloft 
emerge delante de ti. Derruidas torres de piedra mantienen 
una silenciosa vigilia sobre las cercanías. Mas allá de estas, un 
amplio abismo se abre, desapareciendo en una profunda niebla. 
Un puente levadizo baj
 
Un puente levadizo bajado se extiende por el abismo, el cual 
lleva a un arco de entrada al patio del castillo. Las cadenas del 
puente levadizo crujen con el viento, con el hierro comido por la 
herrumbre y desgastado por el peso. Desde lo cima de los altos 
y fuertes
 de los altos 
y fuertes muros, unas gárgolas de piedra se te quedan mirando 
desde cuencas huecas y sonríen horriblemente. Un rastrillo de 
madera podrida, verde con el matorral que la abriga, se cuelga 
en el túnel de entrada. Más allá de esto
 entrada. Más allá de esto, las puertas principales 
del Castillo de Ravenloft están abiertas, una rica cálida y luz se 
derrama en el patio.
Felipe (jugando a Gareth): quiero mirar a las gárgolas. Tengo 
un presentimiento de que no son solo estatuas.
Amy (jugando a R
atuas.
Amy (jugando a Riva): ¿El puente levadizo parece peligroso? 
Quiero ver como es de fuerte. ¿Pienso que podemos cruzarlo, o 
que se va a colapsar bajo nuestro peso?
A diferencia de un juego de “finjo o imagino ser”, D&D 
 imagino ser”, D&D 
proporciona estructura a las historias, un camino que 
determina las consecuencias de las acciones de los aven-
tureros. Los jugadores tiran los dados para resolver si 
sus ataques impactan o fallan, si sus personajes pueden 
trepar un acantilado, echarse a un
 acantilado, echarse a un lado para no ser im-
pactado por un rayo relampagueante, o evitar algún otro 
acontecimiento peligroso. Cualquier cosa es posible, 
pero los dados hacen algunos resultados mas probables 
que otros.
DM: muy bien, de uno en uno.
 bien, de uno en uno. Felipe, ¿Estas mirando a las 
gárgolas?
Felipe: si. ¿Hay alguna pista de que puedan ser criaturas y no 
solo decoración?
DM: realiza una prueba de Inteligencia.
Felipe: ¿Se aplica mi habilidad de Investigación?
DM: �
idad de Investigación?
DM: ¡Por supuesto!
Felipe (tirando un d20): ups. Siete.
DM: a ti te parecen decoración. Amy, ¿Riva esta revisando el 
puente levadizo?
En el juego de Dungeons & Dragons, cada jugador 
crea un aventurero (también llamado person
ro (también llamado personaje) y com-
pone un equipo junto a otros aventureros (jugados por 
amigos). Trabajando juntos, el grupo puede explorar un 
oscuro dungeon, una ciudad en ruinas, un castillo encan-
tado, un templo perdido en lo profundo de la jungla, o
 en lo profundo de la jungla, o 
una caverna de lava debajo de una montaña. Los aventu-
reros pueden resolver puzzles, hablar con otros persona-
jes, combatir contra monstruos fantásticos y descubrir 
fabulosos objetos mágicos y otros tesoros.
Un jugador, sin embargo, toma el ro
 jugador, sin embargo, toma el rol del Director de 
juego o Dungeon Master, el narrador del juego y arbitro. 
El DM crea aventuras para los personajes, los cuales se 
desplazaran a través de sus peligros y decidirán que sen-
das explorar. El DM puede describir la entrada al Casti-
llo de
 la entrada al Casti-
llo de Ravenloft, y los jugadores decidir que quieren que 
hagan sus aventureros. ¿Caminarán a través del desgas-
tado puente levadizo? ¿Se ataran unos a otros con una 
cuerda para minimizar las posibilidades de que alguien 
se precipite al vací
guien 
se precipite al vacío si el puente levadizo se desmorona? 
¿O lanzarán un conjuro que los transporte a través del 
abismo?
Es cuando el DM determina los resultados de las ac-
ciones de los aventureros y narra que ocurre y experi-
mentan los mismos. Gracias a que el DM puede impro
 Gracias a que el DM puede impro-
visar para reaccionar a cualquier cosa que los jugadores 
intenten, D&D es infinitamente flexible, y cada aventura 
puede ser emocionante e inesperada.
El juego no tiene un final real cuando una historia o 
aventura finaliza, otra puede em
ura finaliza, otra puede empezar a continuación, 
creando una historia prolongada y constante llamada 
campaña. Muchas personas que juegan mantienen sus 
campañas a lo largo de meses o incluso años, reuniéndo-
se con sus amigos cada semana para retomar la historia 
donde
 retomar la historia 
donde la dejaron. Los aventureros crecen en poderío a 
medida que la campaña avanza. Cada monstruo derro-
tado, cada aventura completada, cada tesoros recupera-
do no solo le da continuidad a la campaña sino que les 
proporciona a los aventureros nue
porciona a los aventureros nuevas capacidades. Este 
incremento de poder se refleja en el nivel del personaje.
No hay ganadores o perdedores en el juego de Dun-
geons & Dragons, al menos, no de la forma en que esos 
términos se entiendes habitualmente. juntos, el DM y 

. juntos, el DM y 
los jugadores crean una emocionante historia de bravos 
aventureros que enfrentan mortales peligros. Algunas 
veces un aventurero podía llegar a un macabro final, des-
trozado por un feroz monstruo o un malvado villano. In-
cluso entonces, los otros

cluso entonces, los otros aventureros pueden buscar un 
poderoso objeto mágico que reviva a su camarada caído, 
o el jugador podría elegir crear un nuevo personaje para 
proseguir. El grupo podría fracasar en completar una 
aventura con existo, pero si todo el mund
 existo, pero si todo el mundo pasó un buen 
rato y se creo una memorable historia, entonces todos 
ganaron.
Mundos de aventura
Los muchos mundos de Dungeons & Dragons son 
lugares de magia y monstruos, de valientes guerreros y 
espectaculares aventuras. Comienzan con una base de
uras. Comienzan con una base de 
fantasía medieval y luego añaden las criaturas, los luga-
res y la magia que hacen únicos estos mundos.
Los mundos de Dungeons & Dragons existen dentro 
de un vasto cosmos llamado el multiverso, conectados 
de maneras extrañas y misteriosas entre s
ñas y misteriosas entre sí y con otros 
planos de existencia, tales como el Plano Elemental del 
Fuego, o las Infinitas Profundidades del Abismo. Dentro 
de estos multiversos hay una variedad infinita de mun-
dos. Muchos de ellos han sido publicados como ambien-
taciones oficiales para el j

taciones oficiales para el juego de D&D. Las leyendas 
de los Reinos Olvidados, Dragonlance, Falcongris, Sol 
Oscuro, Mystara y Eberron se entretejen en la trama del 
multiverso. Junto a estos mundos hay cientos de miles 
más, creados por las generaciones de jugadores de D&D
aciones de jugadores de D&D 
para sus propias ambientaciones. Y en medio de toda la 
3
riqueza del multiverso, puedes crear un mundo propio.
Todos estos mundos comparten características, pero 
cada mundo se distingue por su propia historia y carac-
terísticas culturales, los monstru
terísticas culturales, los monstruos y razas distintivas, 
geografía fantástica, antiguas mazmorras e intrigantes 
villanos. Algunas razas tienen rasgos inusuales en mun-
dos diferentes. Los medianos de la ambientación Sol Os-
curo, por ejemplo, son caníbales que habit
emplo, son caníbales que habitan en la selva y 
los elfos son los nómadas del desierto. Algunos mundos 
tienen razas desconocidas en otros entornos, como los 
Forjados de Eberron, soldados creados y imbuidos con 
vida para luchar en la Última Guerra. Algun
 la Última Guerra. Algunos mundos 
están dominados por una gran historia, como la Guerra 
de la Lanza que juega un papel central en la ambienta-
ción de Dragonlance. Pero todos son mundos de D&D, 
y puedes utilizar las reglas en este libro para crear un 
personaje y jugar en cual

personaje y jugar en cualquiera de ellos.
Tu DM puede establecer la campaña en uno de estos 
mundos o en uno que ha creado. Debido a que hay tanta 
diversidad entre los mundos de D&D, debes comprobar 
con tu DM acerca de cualquier regla propia que afecte a 

la propia que afecte a 
como juegas el juego. En última instancia, el Directos de 
juego es la autoridad en la campaña y su entorno, incluso 
si el escenario es un mundo publicado.
Usando estas reglas
El documento Reglas Básicas D&D se divide en tres 
partes.

 divide en tres 
partes.
Parte 1 trata de crear un personaje, proporcionando 
las normas y la orientación que necesitas para crear el 
personaje con el que vas a jugar en el juego. Incluye in-
formación sobre las distintas razas, clases, trasfondos, 
equipo, y
ondos, 
equipo, y otras opciones de personalización que puedes 
elegir. Muchas de las reglas en la parte 1 se basan en el 
material de las partes 2 y 3.
Parte 2 detalla las reglas de cómo jugar al juego, más 
allá de los conceptos básicos que se describen en esta
ásicos que se describen en esta 
introducción. Esa parte abarca los tipos de tiradas de da-
dos que realizas para determinar el éxito o el fracaso en 
los intentos de tu personaje de llevar a cabo sus tareas, y 
describe las tres grandes categorías de actividades en el 
juego: exploraci
 en el 
juego: exploración, interacción y el combate.
Parte 3 tiene que ver con la magia. Cubre la natu-
raleza de la magia en el mundo de D&D, las reglas de 
lanzamiento de conjuros y una selección de los hechizos 
típicos disponibles para personajes que utiliz
 disponibles para personajes que utilizan la mágia 
(y los monstruos) en el juego.
Cómo jugar
Jugar al juego Dungeons & Dragons se desarrolla de 
acuerdo con este patrón básico.
1. El DM describe el entorno. El DM dice a los juga-
dores donde están sus aventureros y lo que hay
 están sus aventureros y lo que hay alrede-
dor de ellos, presentando el campo básico de opciones 
que se les presentan (cuántas puertas conducen fuera de 
la habitación, lo que hay en una mesa, quien está en la 
taberna y así sucesivamente).
2. Los jugadores describen lo que
2. Los jugadores describen lo que ellos quieren ha-
cer. A veces un jugador habla por todo el grupo, diciendo: 
“Vamos a tomar la puerta del este”, por ejemplo. Otras 
veces, diferentes aventureros hacen cosas diferentes: un 
aventurero podría bus
 un 
aventurero podría buscar un cofre del tesoro, mientras 
que un segundo examina un símbolo esotérico graba-
do en una pared y un tercero se mantiene atento a los 
monstruos. Los jugadores no tienen que esperar su tur-
no, pero el DM escucha a cada jugador y
 el DM escucha a cada jugador y decide cómo 
resolver esas acciones.
A veces, resolver una tarea es fácil. Si un aventurero 
quiere caminar por la habitación y abrir la puerta, el DM 
podría simplemente decir que la puerta se abre y descri-
bir lo que hay más allá.
bir lo que hay más allá. Pero la puerta puede estar blo-
queada, el suelo podría ocultar una trampa mortal, o al-
guna otra circunstancia podría hacer que sea difícil para 
un aventurero completar una tarea. En esos casos, el DM 
decide lo que pasa, a men

decide lo que pasa, a menudo contando con la tirada de 
un dado para determinar los resultados de una acción.
3. El DM narra los resultados de las acciones de los 
aventureros. Al describir los resultados a menudo con-
duce a otro punto de decisión, lo que hace que se vuelva 
a la etapa 1.
uelva 
a la etapa 1.
Este patrón se mantiene si los aventureros están ex-
plorando cautelosamente una ruina, hablando con un as-
tuto príncipe , o inmersos en un combate mortal contra 
un poderoso dragón. En ciertas situaciones, sobre todo 
el combate, la acción
 
el combate, la acción es más estructurada y los jugado-
res (y DM) se turnan para hacer la elección y la resolu-
ción de las acciones. Pero la mayor parte del tiempo, el 
juego es fluido y flexible, adaptándose a las circunstan-
cias de la aventura.
A menudo la
 la aventura.
A menudo la acción de la aventura tiene lugar en la 
imaginación de los jugadores y el DM, basándose en las 
descripciones verbales del DM para preparar el terreno. 
Algunos DMs les gusta usar música, dibujos o los efectos 
de sonido grabados para ayud
 
de sonido grabados para ayudar a crear ambientación y 
muchos jugadores y DMs por igual adoptan diferentes 
tonos de voces para los diferentes aventureros, mons-
truos y otros personajes que interpretan en el juego. A 
veces, un DM puede trazar un mapa y utilizar fichas o
 mapa y utilizar fichas o 
figuras en miniatura para representar a cada criatura 
involucrada en una escena para ayudar a los jugadores 
hagan un seguimiento de dónde están todos.
Dados de Juego
El juego utiliza dados poliédricos con diferente núme-
os con diferente núme-
ro de caras. Puedes encontrar dados como estos en las 
tiendas de juegos y en muchas librerías.
En estas reglas, los diferentes dados se denominan 
con la letra d, seguido del número de caras: d4, d6, d8, 
d10, d
, d8, 
d10, d12 y d20. Por ejemplo, un d6 es un dado de seis 
caras (el dado cubo típico que muchos juegos utilizan).
El dado porcentual, o d100, funcionan de forma un 
poco diferente. Se genera un número entre 1 y 100 por 

mero entre 1 y 100 por 
lanzar dos dados diferentes de diez caras numeradas del 
0 al 9. Un dado (designado antes de lanzar) da la cifra de 
las decenas, y el otro da la unidad. Si sacas un 7 y un 1, 
por ejemplo, el número obtenido es 71. Dos 0s repres
tenido es 71. Dos 0s represen-
tan 100. Algunos dados de diez caras están numeradas 
en decenas (00, 10, 20, y así sucesivamente), por lo que 
es más fácil distinguir las decenas de las unidades. En 
este caso, una tirada de 70 y 1 es 71 y 00 y 0 es 100.

 es 71 y 00 y 0 es 100.
Cuando tengas que tirar los dados, las reglas te in-
dican la cantidad de dados a tirar de un cierto tipo, así 
como los modificadores que se han de agregar. Por ejem-
plo, “3d8 + 5” significa tirar tres dados de ocho caras,
 tres dados de ocho caras, 
sumarlos, y añadir 5 al total.
4
La misma anotación d aparece en las expresiones 
“1d3” y “1d2”. Para simular la tirada de 1d3, tira un d6 
y divide el número obtenido por 2 (redondeando hacia
tenido por 2 (redondeando hacia 
arriba). Para simular la tirada de 1d2, tira cualquier dado 
y asigna un 1 ó 2 a la tirada en función de si era par o 
impar. (Como alternativa, si el número obtenido es más 
de la mitad el número de caras del d
 el número de caras del dado, es un 2. O tam-
bién puedes lanzar 1d4 y divide el número obtenido por 
2 (redondeando hacia arriba).
El D20
¿Podrá la espada de un aventurero herir a un dragón 
o simplemente rebota en sus escamas duras como el 
hierro
 duras como el 
hierro duro? ¿El ogro creerá el evidente intentó de enga-
ñarlo? ¿Puede un personaje nadar a través de un río de 
aguas bravas? ¿Puede un personaje evitar la explosión 
principal de una bola de fuego, o recibir todo el
 fuego, o recibir todo el daño de 
las llamas? En los casos en que el resultado de una ac-
ción es incierto, el juego Dungeons & Dragons se basa 
en el lanzamiento de un dado de 20 caras, un d20, para 
determinar el éxito o el fracaso.
Todos los personajes y monstru
Todos los personajes y monstruos en el juego tienen 
capacidades definidas por seis puntuaciones de carac-
terísticas. Estos son Fuerza, Destreza, Constitución, In-
teligencia, Sabiduría y Carisma, y por lo general varían 
entre 3 y 18 para la mayoría de los aventureros. (Los
 mayoría de los aventureros. (Los 
monstruos podrían tener puntuaciones tan bajas como 1 
o tan altas como 30.) Estas puntuaciones de caracterís-
ticas, y los modificadores de característica derivados 
de ellas, son la base de casi todas las tiradas d20 que un 
jugador hace a
20 que un 
jugador hace a las pruebas a favor de un personaje o un 
monstruo.
Las pruebas de características, las tiradas de ataque 
y tiradas de salvación son los tres tipos principales de 
tiradas d20, que forman el núcleo de las reglas del juego. 
Los tres siguen estos
 
Los tres siguen estos sencillos pasos.
1. Tirar el dado y añadir un modificador. Tira un d20 
y agrega el modificador correspondiente. Este suele ser 
el modificador derivado de una de las seis puntuaciones 
de características, y que a veces incluye un bono de ha-
ces incluye un bono de ha-
bilidad para reflejar un personaje especialmente habi-
lidoso. (Consulta el capítulo 1 para más detalles sobre 
cada habilidad y cómo determinar el modificador de la 
característica.
2. Aplicar bonificaciones y penalizaciones circuns-
t
 y penalizaciones circuns-
tanciales. Un rasgo de clase, un hechizo, una circunstan-
cia particular o algún otro efecto podría dar una bonifica-
ción o penalización para el chequeo.
3. Compara el total con un número objetivo. Si el 
total es igual o superior al nú

total es igual o superior al número objetivo, el chequeo 
de característica, la tirada de ataque o la tirada de salva-
ción es un éxito, de lo contrario, es un fracaso. El DM es 
por lo general el que determina el número objetivo y les 
dice a los jugadores si sus pruebas de
 los jugadores si sus pruebas de característica, las 
tiradas de ataque y las tiradas de salvación tienen éxito o 
no. El número objetivo para una prueba de característica 
o una tirada de salvación se llama Clase de Dificultad 
(CD).
El número objetivo para

El número objetivo para una tirada de ataque se llama 
Clase de Armadura (CA).
Esta simple regla rige la resolución de la mayoría de 
las tareas en el juego D&D. El capítulo 7 proporciona 
reglas más detalladas para el uso del d20 en el juego.
Ventaja
 en el juego.
Ventaja y desventaja
A veces, una prueba de característica, tirada de ataque 
o una tirada de salvación es modificada por situaciones 
especiales llamadas ventajas y desventajas.
Ventaja refleja las circunstancias positivas que rodean 
una tirada de d20,
an 
una tirada de d20, mientras que desventaja refleja lo 
contrario. Cuando tienes cualquiera de las dos, ventaja 
o desventaja, se tira un segundo d20 cuando haces la ti-
rada. Utiliza el valor más alto de las dos tiradas si tienes 
ventaja, y utiliza la tirada m
ventaja, y utiliza la tirada más baja si tienes desventaja. 
Por ejemplo, si tienes desventaja y sacas un 17 y un 5, 
utilizaras el 5. Si por el contrario tienes ventaja y salen 
esos números, se utiliza el 17.
Reglas más detalladas sobre ventaja y desventaja se
adas sobre ventaja y desventaja se 
presentan en el capítulo 7.
Lo Específico contra lo general
Este libro contiene las reglas, especialmente en las 
partes 2 y 3, que rigen la forma como se desarrolla el 
juego. Cono se dijo, muchos rasgos raciales, habilidades 

os raciales, habilidades 
de clase, hechizos, objetos mágicos, características de 
monstruos y otros elementos del juego algunas veces 
contradicen las reglas generales, de alguna manera, 
crean una excepción a cómo funciona el resto del juego. 
Para
o del juego. 
Para esos casos recuerda esto: si una norma específica 
contradice una norma general, la regla específica gana.
Las excepciones a las normas suelen ser de menor im-
portancia. Por ejemplo, algunos aventureros no tienen 
la competencia con arcos
ienen 
la competencia con arcos largos, pero todos los elfos del 
bosque la tienen debido a un rasgo racial. Ese rasgo crea 
una pequeña excepción en el juego. Otros ejemplos de 
excepciones de las reglas son ejemplos más conspicuos. 
Por ejemplo, un
 
Por ejemplo, un aventurero no puede normalmente pa-
san a través de las paredes, pero algunos hechizos hacen 
que sea posible. La magia representa la mayor parte de 
las principales excepciones a las reglas.
Redondear
Hay una regla más general que necesitas saber des-
de
 que necesitas saber des-
de el principio. Cada vez que se divide un número en el 
juego, redondeandolo hacia abajo si terminas con una 
fracción, incluso si la fracción es la mitad o mayor.
Aventuras
El juego Dungeons & Dragons consiste en un grupo de 
personajes embarcándose en un
personajes embarcándose en una aventura que el Direc-
to de juego les presenta. Cada personaje aporta unas ca-
pacidades en particulares a la aventura en forma de pun-
tuaciones de características y habilidades, capacidades 
de clase, rasgos raciales, equipo y objetos má
es, equipo y objetos mágicos. Cada 
personaje es diferente, con sus fortalezas y debilidades, 
por lo que el mejor grupo de aventureros es uno en el que 
los personajes complementan cada uno a otro cubriendo 
las debilidades de sus compañeros. Los aventureros de-
ben cooper
. Los aventureros de-
ben cooperar para completar con éxito la aventura.
La aventura es el corazón del juego, una historia con 
un principio, un nudo y un final. Una aventura debe 
ser creada por el Director de juego o comprada de las 
ya creadas por las editoriales y ajustada y modificada 
es y ajustada y modificada 
para adaptarse a los deseos y necesidades del DM. En 
cualquiera de los casos, una aventura se caracteriza por 
un entorno fantástico, tanto si se trata de una dungeon 
subterránea, un castillo en ruinas, un tramo de desierto 
5
o una anim
ierto 
5
o una animada ciudad. Cuenta con un rico reparto de 
personajes: los aventureros creados y jugados por los ju-
gadores en la mesa, así como personajes no jugadores 
(PNJs). Esos personajes podrían ser clientes, aliados, 
enemigos, mercenarios o simple
enemigos, mercenarios o simplemente extras de fondo 
en una aventura. A menudo uno de los PNJs es un villano 
que sus actividades impulsa gran parte de la acción de 
la aventura.
En el transcurso de sus aventuras, los personajes se 
enfrentan a una variedad de criaturas, objetos
ad de criaturas, objetos, y situa-
ciones que tienen que hacer frente de alguna manera. A 
veces, los aventureros y otras criaturas planean la mejor 
manera de matarse o capturarse en combate. En otras 
ocasiones, los aventureros le hablan a otra criatura
 hablan a otra criatura (o 
incluso a un objeto mágico) con un objetivo en mente. Y a 
menudo, los aventureros pasan el tiempo tratando de re-
solver un rompecabezas, evitar un obstáculo, encontrar 
algo oculto o resolver la situación actual. Mientras tanto
 situación actual. Mientras tanto, 
los aventureros exploran el mundo, tomando decisiones 
sobre qué camino recorrer y lo que van a tratar de hacer 
a continuación.
Las aventuras varían en duración y complejidad. Una 
aventura corta podría presentar pocos problemas, y po-
dría tomar
as, y po-
dría tomar más de una sola sesión de juego para comple-
tar. Una aventura larga puede implicar cientos de com-
bates, interacciones y otros desafíos, y tomar decenas de 
sesiones para jugar a lo largo, haciendo que se extienda 
durante semanas
 extienda 
durante semanas o meses de tiempo real. Por lo general, 
el final de una aventura está marcada por los aventure-
ros dirigiéndose de nuevo a la civilización para descan-
sar y disfrutar del botín de sus aventuras.
Pero ese no es el final de la historia. Puedes pensar
 de la historia. Puedes pensar 
en una aventura como un único episodio de una serie de 
televisión, compuesto por varias escenas emocionantes. 
Una campaña es toda la serie ,una serie de aventuras 
unidas, con un grupo consistente de aventureros siguien-
do la narr
ventureros siguien-
do la narración de principio a fin.
Los tres pilares de la aventura
Los aventureros pueden tratar de hacer cualquier cosa 
que sus jugadores pueden imaginar, pero puede ser útil 
hablar acerca de sus actividades en tres grandes catego-
rías: la exploración
-
rías: la exploración, interacción social y el combate.
Exploración incluye tanto el movimiento de los aven-
tureros a través del mundo y su interacción con los obje-
tos y situaciones que requieren su atención. La explora-
ción es el “dar y recibir” de los jugadores
 recibir” de los jugadores que describen 
lo que ellos quieren que sus personajes hagan, y el Direc-
tor de juego diciéndoles lo que sucede como resultado. 
A gran escala, esto podría involucrar a los personajes 
gastando un día en cruzar una ondulada llanura o una 
dulada llanura o una 
hora caminando a través de cavernas subterráneas. En 
la escala más pequeña, podría significar un personaje ti-
rando de una palanca en una habitación de un dungeon 
para ver qué pasa.
Interacción Social esto ofrece a los aventureros que 
hablan con
 los aventureros que 
hablan con alguien (o algo) más. Podría significar exi-
gir que un batidor capturado revele la entrada secreta a 
la guarida goblin, obtener información de un prisionero 
rescatado, pedir misericordia de un jefe orco o persuadir 
a un espejo mágico

a un espejo mágico hablador para que muestre un lugar 
distante a los aventureros. Las reglas en los capítulos 7 
y 8 apoyan la exploración y la interacción social, al igual 
que muchos rasgos de clase en el capítulo 3 y rasgos de 
personalidad en el capítulo

personalidad en el capítulo 4.
Combate el enfoque del capítulo 9, implica persona-
jes y otras criaturas lanzando conjuros, entrechocando 
las armas, maniobrando para conseguir una posición 
ventajosa, y así sucesivamente, todo en un esfuerzo para 

do en un esfuerzo para 
derrotar a tus oponentes, si eso significa matar a todos 
los enemigos, tomar prisioneros o forzar a una derro-
ta. El combate es el elemento más estructurado de una 
sesión de D&D, con las criaturas tomando turnos para 
asegurarse que todos
os para 
asegurarse que todos tengan la oportunidad de actuar. 
Incluso en el contexto de una batalla campal, todavía hay 
un montón de oportunidades para los aventureros que 
intentan acrobacias locas como deslizarse por un tramo 
de escaleras en un escudo, para examinar el entorno (tal 
, para examinar el entorno (tal 
vez para tirar de una palanca misteriosa) y para interac-
tuar con otras criaturas, incluyendo aliados, enemigos y 
gentes neutrales.
Las maravillas de la Magia
Pocas aventuras de D&D terminan sin algún aconte-
cimiento mágico.

cimiento mágico. Ya sea útil o dañino, aparece la magia 
con frecuencia en la vida de un aventurero, y es el foco de 
los capítulos 10 y 11.
En los mundos de Dungeons & Dragons, los practi-
cantes de la magia son raros, apartados de las masas 
de gente por su extraord
 masas 
de gente por su extraordinario talento. La gente común 
podría ver evidencia de la magia de forma regular, pero 
por lo general es raro -un monstruo fantástico, una ora-
ción contestada visiblemente, un mago caminando por 
las calles con un Guardián escudo animado como guar-
da
udo animado como guar-
daespaldas.
Para los aventureros, sin embargo, la magia es la clave 
de su la supervivencia. Sin la magia curativa de clérigos 
y paladines, los aventureros sucumbirían rápidamente a 
sus heridas. Sin el apoyo mágico de los efectos aumen-

ico de los efectos aumen-
tadores de bardos y clérigos, los guerreros podrían sen-
tirse abrumados por enemigos poderosos. Sin el poder 
mágico puro y la versatilidad de los magos y druidas, 
toda amenaza sería magnificada diez veces.
La magia es tamb
 veces.
La magia es también una herramienta favorita de los 
villanos. Muchas aventuras son impulsadas por las ma-
quinaciones de lanzadores de conjuros que están empe-
ñado en usar la magia para algún fin malvado. Un líder 
de una secta busca despertar un dios que dormita bajo
 despertar un dios que dormita bajo 
el mar, una bruja secuestra a jóvenes y por arte de magia 
extrae su vigor, un mago loco trabaja en un ejército de 
autómatas con un facsímil de vida, un dragón comienza 
un ritual místico para alzarse como un dios de la dest
zarse como un dios de la destruc-
ción -éstas son sólo algunas de las amenazas mágicas 
que los aventureros pueden enfrentarse. Con su propia 
magia, en forma de conjuros y objetos mágicos, los aven-
tureros podría prevalecer!
6
Parte 1. Creando
!
6
Parte 1. Creando un personaje
Capítulo 1. Personajes paso a paso
El primer paso para jugar y aventurarte en el juego 
Dungeons & Dragons es imaginar y crear un personaje 
propio. Tu personaje es una combinación de estadísticas 
de juego, ganchos para la interpretación
go, ganchos para la interpretación y tu imagina-
ción. Escoge una raza (como humano o mediano) y una 
clase (como guerrero o mago). También inventa la per-
sonalidad, apariencia y trasfondo del personaje. Una vez 
completado, tu personaje sirve como tu represent
 tu personaje sirve como tu representación 
en el juego, tu avatar en el mundo de Dungeons & Dra-
gons.
Antes que te sumerjas en el paso número 1 que viene 
a continuación, piensa el tipo de aventurero que quieres 
jugar. Puede ser un guerrero valiente, un pícaro fis
iente, un pícaro fisgón, 
un clérigo ferviente, o un mago extravagante. O podrías 
estar más interesado en un personaje poco convencio-
nal, como un pícaro musculoso al que le gusta el comba-
te cuerpo a cuerpo, o un francotirador que elimina a
 o un francotirador que elimina a los 
enemigos desde lejos. ¿Te gusta la fantasía con enanos o 
elfos? Intenta crearte un personaje de una de esas razas. 
¿Quieres que tu personaje sea el aventurero más duro 
en la mesa? Considera la clase de guerrero. Si no sabes
ase de guerrero. Si no sabes 
por dónde empezar, echa un vistazo a las ilustraciones 
de este libro para ver lo que capta tu interés.
Una vez tu tienes en mente un personaje, sigue estos 
pasos de forma ordenada, tomando decisiones que re-
flejan el personaje que buscas.
flejan el personaje que buscas. Tu concepción del per-
sonaje podría evolucionar con cada elección que hagas. 
Lo que es importante es que llegues a la mesa con un 
personaje que estés emocionado de jugar.
A lo largo de este capítulo, se utiliza el término hoja 
de
 el término hoja 
de personaje para definir lo que se utiliza para el segui-
miento de tu personaje, si se trata de una hoja formal 
([como la que se halla]), alguna forma de registro digital 
o un pedazo de papel de un cuaderno. Una hoja de perso-
naje oficial de D&D es
naje oficial de D&D es un buen lugar para empezar hasta 
que no sepas qué información necesitas y cómo lo usas 
durante el juego.
Creando a Bruenor
Cada paso de creación de personaje incluye un ejemplo, 
con un jugador llamado Bob creandose su personaje 

 Bob creandose su personaje 
enano, Bruenor.
1. Escoge una Raza
Cada personaje pertenece a una raza, una de las mu-
chas especies humanoides inteligentes del mundo de 
D&D. Las razas más comunes de personaje son enanos, 
elfos, medianos y humanos. Algun
os, medianos y humanos. Algunas razas tambien tiene 
subrazas, como los enanos de las montañas o los elfos 
de los bosques. El Capítulo 2 contiene mas información 
sobre esas razas.
La raza que elijas contribuye a la identidad de tu per-
sonaje en una forma important

sonaje en una forma importante, mediante el estableci-
miento de una apariencia general y los talentos natura-
les obtenidos de la cultura y ascendencia. La raza de tu 
personaje garantiza rasgos particulares raciales, como 
sentidos especiales, habilidad con ciertas armas o
bilidad con ciertas armas o herra-
mientas. competencia en una o diversas habilidades o 
la capacidad de usar conjuros menores. Estos rasgos a 
veces enlazan con las capacidades de ciertas clases (ver 
paso 2). Por ejemplo, los rasgos raciales de los media-
nos pies
os raciales de los media-
nos pies ligeros hacen de ellos excepcionales picaros y 
los altos elfos tienden a ser poderosos magos. Algunas 
veces jugando contra el estereotipo tambien puede ser 
divertido. Paladines medianos o enanos de las montañas 
magos por ejemplo,
 
magos por ejemplo, puede ser inusual pero personajes 
memorables.
Tu raza también incrementa una o mas de tus puntua-
ciones de atributos, estos se determinan en el paso 3. 
Anota esos incrementos y recuerda de aplicarlos des-
pués mas tarde.
Apunta los r
és mas tarde.
Apunta los rasgos concedidos por tu raza, tus lengua-
jes iniciales y tu velocidad base también en tu hoja de 
personaje.
Creando a Bruenor, Paso 1
Bob está sentado para crear su personaje. Decide que un 
gruñón enano de las montañas encaja con el personaj
 montañas encaja con el personaje 
que quiere jugar. Anota todos los rasgos raciales de los 
enanos en su hoja de personaje, incluyendo su velocidad 
de 25 pies y los lenguajes que conoce, comun y enanil
2. Escoge una Clase
Cada aventurero es un miembro de una clase
 es un miembro de una clase. el termi-
no describe ampliamente la vocación de un personaje, 
que talentos especiales posee y las tacticas que le gusta 
mas usar cuando esta explorando un Dungeons, luchan-
do con un monstruo o participando en una tensa nego-
ciación. Las clases son descritas en el
. Las clases son descritas en el capítulo 3.
Tu personaje recibe un número de beneficios de la 
elección de su clase. Algunos de esos beneficios son ca-
racterísticas - capacidades de clase (incluyendo lanza-
miento de conjuros) que la hacen diferente de los otros 
mi
iferente de los otros 
miembros de las otras clases. También ganas una serie 
de competencias: armadura, armas, habilidades, tiradas 
de salvación y algunas veces herramientas. Tu compe-
tencia define algunas de las cosas que tu personaje pue-
de hacer especialmente
-
de hacer especialmente bien, desde usar ciertas armas o 
explicar una mentira convincente.
Anota en tu hoja de personaje, todas las característi-
cas que tu clase da a nivel 1.
Nivel
Normalmente, un personaje comienza a nivel 1 y va 
subi
 nivel 1 y va 
subiendo de nivel embarcándose en aventuras y ganando 
Puntos de Experiencia (PE o también se suele referir 
como PX). Un personaje de nivel 1 no tiene experiencia 
en el mundo de la aventura, aunque podría haber sido 
un soldado o un pir
 sido 
un soldado o un pirata y haber hecho cosas peligrosas 
antes.
Comenzando a nivel 1 marca la entrada de tu persona-
je en la vida de aventurero. Si ya estas familiarizado con 
el juego, o estas introduciéndote en una campaña ya en 
marcha de D&D, tu DM p
archa de D&D, tu DM puede decidir que tengas que co-
menzar a un nivel más alto, dando por hecho que tu per-
sonaje ya ha sobrevivido a algunas horrorosas aventuras.
Apunta el nivel en tu hoja de personaje. Si estas co-
menzando a un nivel más alto
ando a un nivel más alto, anota las capacidades 
adicionales que tu clase te concede después de pasar 
7
de nivel 1. También escribe en tu hoja de personaje tus 
puntos de experiencia. A nivel 1, un personaje tiene 0 
PE. Un personaje con niveles mas altos normalmente
 con niveles mas altos normalmente 
comienza con la cantidad mínima requerida para alcan-
zarlos (consulta más adelante “Más allá de 1er nivel “ en 
este capítulo).
Puntos de golpe y Dados de golpe
Los puntos de golpe del personaje definen lo duro que 
es tu person
en lo duro que 
es tu personaje en el combate y otras situaciones peligro-
sas. Tus puntos de golpe están determinados por tus Da-
dos de golpe (abreviatura de Dados de Puntos de golpe).
En el primer nivel, tu personaje tiene 1 Dado de golpe 
y su tipo de dado es determinado por
 su tipo de dado es determinado por tu clase. Comien-
zas con un número de puntos de golpe igual a la tirada 
más alta del dado, como está indicado en la descripción 
de tu clase. (también añades tu modificador de CON, 
el cual determinaras en el paso 3.) Esto tamb
 en el paso 3.) Esto también es tu 
Máximo de puntos de golpe.
Anota tus puntos de golpe en tu hoja de personaje. 
También apunta el tipo de Dado de Golpe que tu perso-
naje usa y el número de ellos que tiene. Después de des-
cansar, tu
és de des-
cansar, tu puedes gastar un Dado de Golpe para restau-
rar puntos de vida (ver “Descansando” en el capitulo 8).
Bono de competencia
La tabla que aparece en la descripción de tu clase 
muestra tu bono de competencia, el cual es de +2 para 
un personaje de nive
 para 
un personaje de nivel 1. Tu bono de competencia se apli-
cará en algunos de los números anotados en tu hoja de 
personaje:
Tirada de ataque usando armas con las que tienes 
competencia con ellas.
Tiradas de ataque con hechizos que conjuras.
Una prueba de
 conjuras.
Una prueba de característica usando habilidades en 
las cuales eres competente.
Una prueba de característica usando herramientas en 
las cuales eres competente
Tiradas de salvación en las cuales eres competente.
La CD de la tirada de salvación para los hechizos que 

ón para los hechizos que 
conjuras (explicado en cada clase lanzadora de conju-
ros).
Tu clase determina tu habilidad en armas, en tiradas 
de salvación y también en algunas de tus habilidades y 
herramientas. (las habilidades están descritas en el ca-
pitulo 7,
as en el ca-
pitulo 7, las herramientas en el capitulo 5.) Tu trasfondo 
te concede habilidades y capacidad con herramientas 
adicionales y algunas razas dan todavía mas. Asegúrate 
de tomar nota de todas estas competencias, así como el 
bono de habilidad en tu ho

bono de habilidad en tu hoja de personaje.
El bonificador de competencia sólo se puede añadir a 
una única tirada de dados o cualquier otro número más 
de una vez. Ocasionalmente, tu bono de competencia 
puede ser modificado (doblado o reducido a la
 (doblado o reducido a la mitad por 
ejemplo) antes de aplicarlo. Si una circunstancia sugiere 
que el bono de competencia se aplica más de una vez a la 
misma tirada de dado o que se debe multiplicar más de 
una vez, sólo se agrega una vez.
lo se agrega una vez. Se multiplica sólo una 
vez y se reduce a la mitad sólo una vez.
Creando Bruenor, Paso 2
Bob imagina a Bruenor cargando hacia la batalla con un 
hacha y con un cuerno roto en su casco. Crea a Bruenor 
como guerrero y anota sus habilidades
errero y anota sus habilidades y las característi-
cas de clase de nivel 1 en su hoja de personaje.
Como guerrero de nivel 1, Bruenor tiene 1 Dado de 
golpe —1D10— y comienza con un número de Puntos 
de golpe de 10 + modificador de Constitución. Bob
 modificador de Constitución. Bob anota 
eso y el número final despues que el haya determinado la 
puntuación de Constitución de Bruenor (ver paso 3). Bob 
también anota el Bono de competencia de un personaje 
de nivel 1, el cual es de +2.
3. Determina la Puntuación
3. Determina la Puntuación de 
característica
Gran parte de lo que hace tu personaje en el juego de-
pende de sus seis atributos:  Fuerza, Destreza, Consti-
tución, Inteligencia, Sabiduría y Carisma. Cada carac-
terística tiene una puntuación, la c
ene una puntuación, la cual es un número que 
anotas en tu hoja de personaje.
Estas seis características y su uso en el juego están 
descritos en el capítulo 7. La tabla resumen de las pun-
tuaciones de característica provee de una rápida re-
ferenc
 rápida re-
ferencia sobre que cualidades son medibles por cada 
característica. Que razas los incrementan y que clases 
consideran cada atributo particularmente importante.
Tú generas las 6 puntuaciones de atributos del per-
sonaje de forma aleatoria. Lanza 4 dados de 6 caras y 
ap
 dados de 6 caras y 
apunta en una hoja de papel la suma total de los núme-
ros de los 3 dados con la puntuación más alta. Realiza 
esta acción cinco veces, por lo que en total tendrás seis 
números. Si quieres ahorrar tiempo o no le gusta la idea 
de determinar
 le gusta la idea 
de determinar al azar las puntuaciones de característica, 
puedes utilizar las siguientes puntuaciones en su lugar: 
15, 14, 13, 12, 10, 8.
Ahora coge los seis números y escribe cada número al 
lado de uno de tus seis características
 de tus seis características de personaje para 
asignar puntuaciones a Fuerza, Destreza, Constitución, 
Inteligencia, Sabiduría y Carisma. Después, realiza los 
cambios en las puntuaciones de característica como re-
sultado de tu elección de la raza del personaje.
Des
 la raza del personaje.
Después de asignar las puntuaciones de característica, 
determina tus modificadores de característica usando 
sus puntuaciones y la Tabla de modificadores. Para de-
terminar un modificador de atributo sin consultar la ta-
bla, resta 10 de la puntuación del
 resta 10 de la puntuación del atributo y luego divide 
el resultado por 2 (redondeando hacia abajo). Escribe el 
modificador junto a cada una de tus puntuaciones.
Creación rápida
La descripción de cada clase en el capítulo 3 incluye una sec-
ción que ofrece sugeren

ción que ofrece sugerencias para crear rápidamente un personaje 
de esa clase, incluyendo la forma de asignar las puntuaciones 
más altas de atributos, un trasfondo adecuado para la clase y los 
hechizos iniciales.
Creando a Bruenor, Paso 3
Bob decide usar el conj
, Paso 3
Bob decide usar el conjunto estándar de puntuaciones 
(15, 14, 13, 12, 10, 8) para las características de Brue-
nor. Dado que es un guerrero, pone su máxima puntua-
ción, 15, en Fuerza. Su siguiente puntuación más alta, 
14, va para
ás alta, 
14, va para Constitución. Bruenor podría ser un lucha-
dor temerario, pero Bob decide que quiere que el enano 
8
sea más viejo, más sabio y un buen líder, por lo que pone 
una decente puntuación en Sabiduría y Carisma. Des-
pués aplicando sus bon
-
pués aplicando sus bonificadores raciales (incrementan-
do la Constitución de Bruenor en 2 y su Fuerza en 2), las 
puntuaciones de las característica de Bruenor y modifi-
cadores quedarán así: Fuerza 17 (+3), Destreza 10 (+0), 
Constitución 16 (+3), Inteligencia
itución 16 (+3), Inteligencia 8 (–1), Sabiduría 13 
(+1), Carisma 12 (+1).
Puntuaciones de características y modificadores
Puntuación
Mod.
Puntuación
Mod.
1
-5
16-17
+3
2-3
-4
18-19
+4
4-5
-3
20-

4-5
-3
20-21
+5
6-7
-2
22-23
+6
8-9
-1
24-25
+7
10-11
0
26-27
+8
12-13
+1
28-29
+9
14-15
+2
30
+10
Bob rellena con los puntos de golpe finales de Bruenor 
 de golpe finales de Bruenor 
la hoja: 10 + su modificador de Constitución de +3, para 
un total de 13 puntos de golpe.
Variante: personalización de las 
puntuaciones de característica.
Como forma opcional para tu Director de juego, pue-
des utilizar esta variante para determinar las puntua
 esta variante para determinar las puntua-
ciones de atributos. El método descrito aquí te permite 
crear un personaje con un conjunto de puntuaciones de 
atributo que decides de forma individual.
Tienes 27 puntos para gastar en tus puntuaciones. El 
coste de cada una se muestra en la Tabla de cost
 se muestra en la Tabla de coste de 
puntuaciones de característica. Por ejemplo, una pun-
tuación de 14 cuesta 7 puntos. Usando este método, 15 
es la puntuación más alta de característica. No se puede 
tener una puntuación inferior a 8. Este método de deter
 a 8. Este método de deter-
minación de las puntuaciones de característica permite 
crear un conjunto de tres números altos y tres bajos (15, 
15, 15, 8, 8, 8), un conjunto de números que están por 
encima del promedio y casi igual (13, 13, 13,
i igual (13, 13, 13, 12, 12, 12) 
o cualquier conjunto de números entre esos extremos.
 Coste de puntuaciones de característica
Puntuación
Coste
Puntuación
Coste
8
0
12
4
9
1
13
5
10
2
14
7
11
3
15
9

7
11
3
15
9
4. Describe tu personaje
Una vez que conozcas los aspectos básicos del juego, 
es hora que tome cuerpo como persona. Tu personaje 
necesita un nombre, dedica unos minutos a pensar en 
que aspecto tiene y cómo se comporta en términos
mo se comporta en términos ge-
nerales.
Usando la información del capítulo 4, se puede profun-
dizar en términos generales en la apariencia física de tu 
personaje y los rasgos de personalidad. Elije el alinea-
miento de tu personaje (la brújula moral que guía
 (la brújula moral que guía sus 
decisiones) y los ideales. El capítulo 4 también te ayuda 
a identificar las cosas que más aprecia tu personaje, lla-
mado vinculos y los defectos que podrían un día socavar 
tú ánimo.
El trasfondo de tu personaje
El trasfondo de tu personaje describe de dónde vie-
ne, su ocupación original y el lugar del personaje en el 
mundo de D&D. Tu DM puede ofrecer trasfondos adicio-
nales más allá de los incluidos en el capítulo 4, y podría 
estar dispuesto a trabajar
ar dispuesto a trabajar contigo para diseñar uno que 
se ajuste con más precisión a tu concepto de personaje.
También le concede una característica de trasfondo 
(un beneficio general) y el dominio de dos competencias 
y puede ser que también te conceda más lenguajes o ap
 conceda más lenguajes o ap-
titud con ciertos tipos de herramientas. Anota esta infor-
mación, junto con la de la personalidad a desarrollar, en 
tu hoja de personaje.
Las características de tu personaje.
Coge las puntuaciones de característica y su raza y ten-
lo
ica y su raza y ten-
lo en cuenta a medida que profundizas en su apariencia 
y personalidad. Un personaje muy fuerte con baja inteli-
gencia podría pensar y comportarse de manera muy di-
ferente a un personaje muy inteligente con poca Fuerza.
Por ejemplo, con una alt
or ejemplo, con una alta puntuación de Fuerza gene-
ralmente corresponde con un cuerpo fornido y atlético, 
mientras que un personaje con poca Fuerza puede ser 
flaco o regordete.
Un personaje con gran Destreza es probablemente es-
belto y delgado, mientras que con poca
 delgado, mientras que con poca Destreza podría 
ser desgarbado y torpe o pesado y de dedos gruesos.
Con alta Constitución normalmente se la ve saludable, 
con los ojos brillantes y abundante energía. Con baja 
Constitución podría ser un personaje enfermizo o su 
cuerpo frá
izo o su 
cuerpo frágil.
Con una alta Inteligencia podría ser muy curioso y 
estudioso, mientras que un personaje con Inteligencia 
baja podría hablar de manera sencilla o el personaje fá-
cilmente se olvida de detalles.
Con una gran Sabiduría tiene buen
a gran Sabiduría tiene buen juicio, empatía y 
una consciencia general de lo que está pasando a su al-
rededor. Con Sabiduría baja podría ser distraído, teme-
rario o ajeno a lo que está pasando.
Con un gran Carisma exudas confianza, que normal-
mente se mezcla con un

mente se mezcla con una elegante o intimidante pre-
sencia. Un personaje con Carisma bajo podría tener un 
carácter gruñón, con dificultad para articular palabras o 
tímido.
Creando Bruenor, Paso 4
Bob rellena con algunos de los detalles básicos de Brue-
nor:
ásicos de Brue-
nor: su nombre, su sexo (masculino), su altura y peso, y 
su alineamiento (legal bueno). Su alta Fuerza y Consti-
tución sugieren un cuerpo atlético sano, y su bajo Inteli-
gencia sugiere un grado de falta de memoria.
Bob decide que
alta de memoria.
Bob decide que Bruenor proviene de una linaje noble, 
pero su clan fue expulsado de su tierra natal cuando 
Bruenor era muy joven. Creció trabajando como herrero 
en las aldeas remotas del valle del Viento Helado. Pero 
Bruenor tiene un destino heroico
ruenor tiene un destino heroico -reclamar su tierra na-
tal- así Bob elige el trasfondo de héroe popular para su 
enano y anota las competencias y rasgo especial que le 
da.
Bob tiene una imagen bastante clara de la personali-
dad de Bruenor en mente, por lo que se salta los ras
, por lo que se salta los rasgos 
9
de la personalidad que se sugieren en el trasfondo héroe 
popular, señalando en cambio que Bruenor es un enano 
cariñoso, sensible, que realmente ama a sus amigos y 
aliados, pero esconde ese corazón tierno detrás de un 
comport
no detrás de un 
comportamiento rudo y gruñón. Él elige el ideal de la 
imparcialidad de la lista en su trasfondo, y nos dice que 
Bruenor cree que nadie está por encima de la ley.
Dada su historia, el Vínculo de Bruenor es obvio: él 
aspira a
io: él 
aspira a recuperar algún día Mithril Hall, su tierra natal, 
del dragón sombra que llevo a cabo la expulsión de los 
enanos. Su defecto está ligado a su sensible naturaleza 
cuidando a otros, -tiene una debilidad por los huérfanos y 
las almas
uérfanos y 
las almas descarriadas, que lo llevó a mostrar misericor-
dia, incluso cuando no pueda ser justificada.
5. Elije Equipo
Su clase y transfondo determina el equipo inicial de 
tu personaje, incluyendo armas, armaduras y otros equi-
po de aventurero. Anotalo

po de aventurero. Anotalo en tu hoja de personaje. Todos 
estos artículos se detallan en el capítulo 5.
En lugar de coger el equipo que le ha asignado tu clase 
y el transfondo, puedes comprar tu equipo inicial. Tienes 
un número de piezas de oro (po) para
 piezas de oro (po) para gastar en función 
de tu clase, como se muestra en el capítulo 5. Extensas 
listas de equipo, con los precios, también aparecen en 
ese capítulo. Si quieres, también puedes tener una bara-
tija sin coste alguno (

tija sin coste alguno (vea la tabla de Baratijas al final del 
capítulo 5).
Tu puntuación de Fuerza limita la cantidad de equipo 
que puedes llevar. Trata de no comprar equipos con un 
peso total (en libras) superior a tu puntuación de Fuerza 
por 15. En el Capí
za 
por 15. En el Capítulo 7 tiene más información sobre la 
capacidad de carga.
Clase de armadura
Tu Clase de armadura (CA) representa la forma como 
tu personaje evita ser herido en la batalla. Las cosas que 
contribuyen a tu CA incluyen la armadura que llevas, el
 la armadura que llevas, el 
escudo y tu modificador de Destreza. Sin embargo, no 
todos los personajes llevan una armadura o escudos.
Sin armadura o escudo, la CA de tu personaje es igual 
a 10 + tu modificador de Destreza. Si tu personaje lleva 
una armadura, lleva
 
una armadura, lleva un escudo, o ambas cosas, calcular 
su CA usando las reglas en el capítulo 5. Anota tu CA en 
tu hoja de personaje.
Tu personaje tiene que ser hábil con armaduras y escu-
dos para llevarla y utilizar de manera efectiva y tus com-
petenci
iva y tus com-
petencias con armadura y escudo están determinadas 
por tu clase. Hay desventajas en llevar una armadura o 
que lleves un escudo si no tienes el nivel de competencia 
requerido, como se explica en el capítulo 5.
Algunos hechizos y habilidades de clase
izos y habilidades de clase que ofrecen 
una forma diferente para calcular su CA. Si tienes múlti-
ples habilidades que te dan diferentes formas de calcular 
la CA, tu eliges cuál usar.
Armas
Para cada arma que tu personaje esgrime, calcula el 
modificador que se util
a el 
modificador que se utiliza cuando atacas con el arma y el 
daño que haces cuando golpeas.
Cuando haces un ataque con un arma, lanza un d20 y 
añade tu bono de competencia (pero sólo si tienes com-
petencia con el arma) y el modificador de caracterítica 
adecuada
 caracterítica 
adecuada.
• Para los ataques con armas cuerpo a cuerpo, usa 
tu modificador de Fuerza pata las tiradas de ataque 
y daño. Un arma que tiene la propiedad de Sutileza, 
tales como el estoque o la daga, pueden utilizar el mo-
dificador de Dest
ar el mo-
dificador de Destreza en su lugar.
• Para los ataques con armas a distancia, utilizas tu 
modificador de Destreza en las tiradas de ataque y 
daño. Un arma que tiene la propiedad de arrojadiza, 
como el hacha de mano, puede utilizar el modificador 
de fuer
ar el modificador 
de fuerza en su lugar.
Creando a Bruenor, Paso 5
Bob anota el equipo que recibe a partir de la clase de 
guerrero y el trasfondo héroe popular. Su equipo de ini-
cio incluye una cota de malla y un escudo, que se combi-
nan para dar a Bruenor un

nan para dar a Bruenor una CA de 18.
Para las armas de Bruenor, Bob elige un hacha de ba-
talla y dos hachas de mano. Su hacha de batalla es un 
arma cuerpo a cuerpo, por lo que Bruenor usa su modifi-
cador de Fuerza para sus ataques y el daño. Su bono de 

 el daño. Su bono de 
ataque es su modificador de Fuerza (+3) más el bono de 
competencia (+2), para un total de 5. El hacha de gue-
rra se hace 1d8 de daño cortante, y Bruenor añade su 
modificador de Fuerza al daño cuando golpea, para un 
total de 1d
a, para un 
total de 1d8 + 3 de daño cortante. Al lanzar un hacha de 
mano, Bruenor tiene el mismo bono de ataque (el hacha 
de mano, como arma arrojadiza, usa la fuerza para los 
ataques y el daño), y el arma inflige 1d6 + 3 de daño cor-
tante
 + 3 de daño cor-
tante cuando golpea.
6. Reunirse
La mayoría de los personajes de D&D no trabajan so-
los. Cada personaje tiene un papel dentro de un grupo, 
un grupo de aventureros que trabajan juntos por un ob-
jetivo común. Trabajo en equipo y cooperaci
. Trabajo en equipo y cooperación mejoran 
considerablemente las posibilidades de tu grupo para 
sobrevivir a los muchos peligros en los mundos de Dun-
geons & Dragons. Habla con tus compañeros de juego 
y tu DM para decidir si tus personajes se conocen entre 
sí, cómo se
re 
sí, cómo se conocieron, y qué tipo de misiones podría 
emprender el grupo.
10
Más allá de 1er Nivel
A medida que tu personaje va de aventuras y supera 
los desafíos, gana experiencia, representado por los pun-
tos de experiencia. Un personaje que llega
cia. Un personaje que llega a un determi-
nado de puntos de experiencia total de los avanza en sus 
capacidades. Este avance se llama ganar un nivel.
Cuando tu personaje gana un nivel, su clase a menu-
do otorga capacidades adicionales, como se detalla en 
ella. Algunas te permit
 en 
ella. Algunas te permiten aumentar sus puntuaciones de 
característica, ya sea aumentando dos puntuaciones de 
características en 1 cada una o aumentar una caracterís-
tica en 2. No puedes aumentar una puntuación de carac-
terística por encima de 20 con este sistema
 por encima de 20 con este sistema. Además, el 
bonificador de competencia aumenta en ciertos niveles.
Cada vez que ganas un nivel, tu ganas 1 Dado de golpe 
adicional. Lanza el Dado de golpe, añade tu modificador 
de Constitución a la tirada y añade el total a tu má
 y añade el total a tu máximo 
de puntos de golpe. Alternativamente, puedes utilizar el 
valor fijo que se muestra en la entrada de la clase, que 
es el resultado medio de la tirada de tu Dado de golpe 
(redondeando hacia arriba).
Cuando el modificador de Constitución se
 el modificador de Constitución se incrementa 
en 1, tus puntos de golpe máximos se incrementan en 1 
por cada nivel que has alcanzado. Por ejemplo, cuando 
Bruenor alcanza el octavo nivel como guerrero, él au-
menta su puntuación de Constitución de 17 a 18
ón de Constitución de 17 a 18, lo que 
aumenta su modificador de Constitución de +3 a +4. Su 
puntuación de puntos de vida máximos entonces aumen-
ta en 8.
La tabla de avance de personajes resume los Puntos 
de experiencia que se necesitan para avanzar niveles 
desde
 avanzar niveles 
desde nivel 1 hasta el nivel 20, y el bono de competencia 
para un personaje de ese nivel. Consulte la información 
de la descripción de tu clase para ver qué otras mejoras 
ganará en cada nivel.
Niveles de juego
El sombreado en la
uego
El sombreado en la tabla de Avance del personaje 
muestra los cuatro niveles de juego. Estos niveles no tie-
nen ninguna regla ssociada con ellas; son una descrip-
ción general de cómo la experiencia de juego cambia a 
medida que los personajes adquieren niveles.

es adquieren niveles.
En el primer nivel (niveles 1-4), los personajes son 
efectivamente aprendices de aventureros. Están apren-
diendo las habilidades que los definen como miembros 
de clases particulares, incluyendo las principales opcio-
nes que le dan su toque especial a medida que
 su toque especial a medida que avanzan 
(como tradición arcana de un mago o de un guerrero el 
Arquetipo marcial). Las amenazas que se enfrentan son 
relativamente menores, por lo general representa un pe-
ligro para granjas locales o aldeas.
En el segundo nivel (niveles 5-
undo nivel (niveles 5-10), los personajes ya 
entran en su clase. Muchos lanzadores de conjuros ob-
tienen el acceso a los hechizos de nivel 3 en el inicio de 
este nivel, cruzando un nuevo umbral de poder mágico 
con hechizos como Bola de fuego y
izos como Bola de fuego y Golpe de rayo. En 
este nivel, muchas clases que utilizan armas obtienen la 
capacidad de hacer múltiples ataques en el primer turno. 
Estos personajes se han vuelto importantes, enfrentán-
dose a peligros que amenazan a ciudades y reinos.
an a ciudades y reinos.
En el tercer nivel (niveles 11-16), los personajes han 
alcanzado un nivel de poder que establece que están por 
encima de la población normal y los hace especiales, in-
cluso entre los aventureros. A nivel 11, muchos lanzado-
res de
, muchos lanzado-
res de conjuros obtienen acceso a conjuros de nivel 6, 
algunos de los que crean efectos que antes era imposible 
para los personajes jugadores lograrlo. Otros personajes 
adquieren habilidades que les permiten hacer más ata-
ques o hacen cosas m
-
ques o hacen cosas más impresionantes con ellos. Estos 
aventureros valientes suelen enfrentarse a las amenazas 
de regiones y continentes enteros.
En el cuarto nivel (niveles 17-20), los personajes al-
canzan el pináculo de sus habilidades de clase, convir-
tiénd
 clase, convir-
tiéndose en arquetipos heroicos (o villanos) por propio 
derecho. El destino del mundo o incluso el orden funda-
mental del multiverso pueden colgar de un hilo durante 
sus aventuras.
Avance de personaje
Puntos de Experiencia
Nivel
Bono de Competencia
0
ivel
Bono de Competencia
0
1º
+2
300
2º
+2
900
3º
+2
2.700
4º
+2
6.500
5º
+3
14.000
6º
+3
23.000
7º
+3
34.000
8º
+3
48.000
9º
+4
64.000
10º

+4
64.000
10º
+4
85.000
11º
+4
100.000
12º
+4
120.000
13º
+5
140.000
14º
+5
165.000
15º
+5
195.000
16º
+5
225.000
17º
+6
265.000
18º
+6
305.000
19º

+6
305.000
19º
+6
355.000
20º
+6
11
Capítulo 2. Razas
Una visita a una de las grandes ciudades en los mun-
dos de D&D (Aguas Profundas, La Ciudad Libre de Fal-
congris, o incluso la misteriosa Sigil, la Ciudad de las 
P
, la Ciudad de las 
Puertas) abruman los sentidos. Voces conversan en in-
contables lenguajes diferentes. Los aromas al cocinar en 
docenas de cocinas diferentes se mezclan con los olores 
de calles abarrotadas de gente y su deficiente higiene. 
Construcciones en multitud de

Construcciones en multitud de estilos arquitectónicos 
muestran los diversos orígenes de sus habitantes.
Y la propia gente (gente de varios tamaños, formas y 
colores, vestidos en un deslumbrante espectro de tonos y 
estilos) representa a muchas razas diferentes, desde
 razas diferentes, desde los 
diminutos medianos y robustos enanos hasta los majes-
tuosamente bellos elfos mezclándose entre una variedad 
de etnias de humanos.
Dispersos entre los miembros de estas, las razas 
más comunes, se encuentran los verdaderamente exó-
ran los verdaderamente exó-
ticos: un pesado dracónido aquí, abriéndose paso entre 
la multitud, y un astuto tiefling allí, al acecho entre las 
sombras con diablura en sus ojos. Un grupo de gnomos 
ríen mientras uno de ellos activa un inteligente juguete
os activa un inteligente juguete 
de madera que mueve según su propia iniciativa. Semiel-
fos y semiorcos viven y trabajan junto a los humanos, 
sin pertenecer del todo a las razas de cualquiera de sus 
padres. Y allí, bien alejado de la luz del sol se enc
jado de la luz del sol se encuentra 
un solitario drow (un fugitivo de la subterránea expan-
sión de la infraoscuridad, intentando construir su propio 
camino en un mundo que teme a los de su especie). El 
Manual del Jugador contiene más información acerca de 
estas raz
 acerca de 
estas razas poco comunes.
Eligiendo raza
Los humanos son la más común de las gentes en los 
mundos de D&D, sin embargo, ellos viven y trabajan jun-
to a enanos, elfos, medianos y otro sin fin de especies 
fantásticas. Tu personaje pertenece a
. Tu personaje pertenece a una de estas gen-
tes.
No todas las razas inteligentes del multiverso son 
apropiadas para ser controladas por un jugador. Enanos, 
elfos, medianos y humanos son las razas más comunes 
para producir la clase de aventureros que conforman el 
típico grupo
an el 
típico grupo. Otras razas y subrazas son menos comunes 
como aventureros.
Tu elección de raza afecta a muchos aspectos diferen-
tes de tu personaje. Establece las cualidades fundamen-
tales que existen durante toda la carrera de aventurero 
de tu personaje. Cuando
 
de tu personaje. Cuando tomas esta decisión, ten en 
mente el tipo de personaje con el que quieres jugar. Por 
ejemplo, un mediano podría ser una buena opción para 
un ladrón sigiloso, un enano para un duro guerrero y un 
elfo puede ser un maestro de la magia
uede ser un maestro de la magia arcana.
La raza de tu personaje no solo afecta a tus puntua-
ciones de característica y rasgos sino que también pro-
porciona las indicaciones para construir la historia de 
tu personaje. Cada descripción de raza en este capítulo 
incluy
 este capítulo 
incluye información para ayudarte a interpretar un per-
sonaje de esa raza, incluyendo personalidad, apariencia 
física, rasgos de sociedad y tendencias de alineamiento 
para dicha raza.
Estos detalles son sugerencias para ayudarte a pensar 
so
 para ayudarte a pensar 
sobre tu personaje; los aventureros pueden desviarse 
ampliamente de la pauta de su raza. Vale la pena consi-
derar porqué tu personaje es diferente como forma útil 
para reflexionar acerca del trasfondo y personalidad de 
tu personaje.
Ras
 
tu personaje.
Rasgos raciales
La descripción de cada raza incluye rasgos raciales co-
munes a los miembros de esa raza. Las siguientes entra-
das aparecen entre los rasgos de la mayoría de las razas.
Incremento de puntuación de característica
Toda
ón de característica
Toda raza incrementa una o más puntuaciones de ca-
racterística de tu personaje.
Edad
La entrada de edad indica la edad a la que un miembro 
de la raza es considerado adulto, así como la esperanza 
de vida de dicha raza. Esta información puede ay
. Esta información puede ayudarte 
a decidir como de viejo es tu personaje al comienzo de la 
partida. Puedes elegir cualquier edad para tu personaje, 
la cual podría proporcionar una explicación de algunas 
de tus puntuaciones de habilidad. Por ejemplo,
 habilidad. Por ejemplo, si juegas 
con un personaje joven o muy viejo, tu edad podría expli-
car una fuerza o constitución particularmente baja mien-
tras que una edad avanzada podría considerarse para 
una gran inteligencia o sabiduría.
Alineamiento
La mayoría de r
lineamiento
La mayoría de razas tienen tendencias hacia ciertos 
alineamientos descritos en esta entrada. Estos no atan 
necesariamente a un personaje, pero considerar porqué 
tu enano es caótico, por ejemplo, en oposición a una 
sociedad legal enana, p
 
sociedad legal enana, puede ayudarte mejor a definir tu 
personaje.
Tamaño
Los personajes de la mayoría de razas son de tamaño 
Medio, una categoría de tamaño que incluye a criatura 
que son aproximadamente desde los 4 a los 8 pies de 
altura. Los miemb
 pies de 
altura. Los miembros de unas pocas razas son Pequeños 
(entre 2 y 4 pies de altura), lo cual significa que ciertas 
reglas del juego les afectan de forma diferente. La más 
importante de estas reglas es que los personajes pe-
queños, tienen dificultades
ños, tienen dificultades empuñando armas pesadas, 
como se explica en el capítulo 5.
Velocidad
Tu velocidad determina como de lejos te puedes mover 
cuando viajas (capitulo 8) o peleas (capitulo 9).
Lenguajes
Por la virtud de tu raza, tu personaje p
 de tu raza, tu personaje puede hablar, leer 
y escribir ciertos lenguajes. El capítulo 4 lista la mayoría 
de los lenguajes comunes del multiverso de D&D.
Subrazas
Algunas razas tienen subrazas. Los miembros de una 
subraza poseen los rasgos
subraza poseen los rasgos de la raza principal añadien-
do los rasgos específicos de su subraza. Las relaciones 
entre las subrazas varían significativamente entre razas 
y mundos. En el escenario de campaña Dragonlance, por 
ejemplo, los Enanos de la Montaña y los En
 Enanos de la Montaña y los Enanos de las 
Colinas viven juntos como diferentes clanes de la mis-
12
ma gente, sin embargo, en Reinos Olvidados, viven lejos, 
en reinos separados y se hacen llamar Enanos escudo y 
Enanos dorados respectivamente.
Elfo
“Nunca hubiese
o
“Nunca hubiese imaginado que existiera algo tan bello”
Dijo Goldmoon en voz baja. La caminata había sido muy 
dura pero al final la recompensa había sido mucho ma-
yor de lo imaginado. Los compañeros se hallaban en una 
alta cima desde la que se divisaba la
ima desde la que se divisaba la legendaria ciudad de 
Qualinost. De cada uno de los cuatro vértices de la ciu-
dad surgía un esbelto chapitel de piedra blanca y brillante, 
jaspeada de reluciente plata; parecían cuatro ruecas res-
plandecientes y estaban unidos ent
ecientes y estaban unidos entre sí por gráciles arcos 
que se elevaban hacia el cielo. Habían sido construidos 
por viejos enanos herreros, por lo que eran lo suficiente-
mente fuertes para soportar el peso de un ejército, aunque 
parecían tan fr
que 
parecían tan frágiles que daba la impresión de que si un 
pájaro se posara sobre ellos, rompería el equilibrio. Estos 
arcos relucientes eran los límites virtuales de la ciudad ya 
que Qualinost no estaba amurallada. La ciudad de los el-
fos ab
udad de los el-
fos abría sus brazos amorosamente a la espesura de los 
bosques.
–Margaret Weis & Tracy Hickman,  
El Retorno de los Dragones
Los elfos son un pueblo mágico de gracia sobrenatu-
ral, viviendo en el mundo sin ser del todo parte de él. 
Viven en
e de él. 
Viven en lugares de etérea belleza, en medio de antiguos 
bosques o en plateados minaretes que resplandecen con 
luz feérica, donde una suave música flota en el aire y de-
licadas fragancias son transportadas por la brisa. Los el-
fos aman la naturale
-
fos aman la naturaleza y la magia, el arte y la maestría, la 
música y la poesía, y las cosas buenas del mundo.
Esbeltos y gráciles
Con su gracia no terrenal y sus rasgos delicados, los 
elfos resultan perturbadoramente hermosos para los hu-
manos y
os para los hu-
manos y los miembros de muchas otras razas. De media 
son ligeramente más bajos que los humanos, variando 
de altura entre los algo menos de 5 pies hasta justo su-
perar los 6 pies. Son más esbeltos que los humanos, pe-
sando tan sólo entre 100 y 145 libr
 sólo entre 100 y 145 libras. Los varones y las 
mujeres son aproximadamente de la misma estatura, y 
los varones son sólo marginalmente más pesados.
La coloración de los elfos abarca el espectro humano 
normal y también incluye pieles en tonos de cobre, bron-
ce y
os de cobre, bron-
ce y un blanco casi azulado, cabello de verde o azul, y 
ojos como estanques de oro o plata líquidos. Los elfos 
no tienen vello facial y poco vello corporal. Sienten pre-
dilección por los ropajes elegantes de colores brillantes, 
y adoran la
ores brillantes, 
y adoran la joyería simple pero preciosa.
Una perspectiva atemporal
Los elfos pueden vivir bastante más de 700 años, lo 
que les da una amplia perspectiva de los sucesos que po-
drían preocupar más profundamente a las razas de vidas 
más breves. Son más
 
más breves. Son más proclives a mostrar un interés con-
tenido que un verdadero entusiasmo, y es más probable 
que sean curiosos que avarientos. Tienden a mostrarse 
distantes e impávidos ante los pequeños acontecimien-
tos. Cuando persiguen un objetivo, sin embargo,
uen un objetivo, sin embargo, ya sea 
de aventuras en una misión o al aprender una nueva 
habilidad o arte, los elfos pueden mostrarse centrados 
e incansables. Son lentos a la hora de hacer amigos y 
enemigos, y más lentos aún para olvidarlos. Responden 

 olvidarlos. Responden 
a los insultos banales con desdén y a los insultos graves 
con venganza.
Como las ramas de un árbol joven, los elfos son flexi-
bles ante el peligro. Confían en la diplomacia y el com-
promiso para resolver las diferencias antes de que éstas 
escalen en violencia
 éstas 
escalen en violencia. Se sabe de casos en los que se han 
retirado de intrusiones a sus hogares de los bosques, con-
fiando en su capacidad para simplemente esperar a que 
los invasores se vayan. Pero cuando surge la necesidad, 
los elfos revelan una dura faceta marcial, demostrando 

eta marcial, demostrando 
gran habilidad con la espada, el arco y la estrategia.
Reinos ocultos en los bosques
La mayoría de elfos habita en pequeñas aldeas en los 
bosques ocultas entre los árboles. Los elfos cazan, reco-
lectan comida y cultivan verduras, y su habilidad
an verduras, y su habilidad y magia 
les permite sustentarse sin la necesidad de desbrozar y 
arar la tierra. Son artesanos de talento, creadores de ob-
jetos de ropajes y objetos de arte bellamente trabajados. 
Su contacto con los extranjeros es normalmente limita-
do, aunque un
 limita-
do, aunque unos cuantos elfos se ganan la vida comer-
ciando objetos artesanales a cambio de metales (ya que 
no tienen ningún interés por la minería).
Los elfos encontrados fuera de sus propias tierras son 
habitualmente trovadores errantes, artistas o sabios. Los 
es, artistas o sabios. Los 
nobles humanos compiten por los servicios de instructo-
res elfos para que enseñen esgrima o magia a sus hijos.
Exploración y aventura
Los elfos parten de aventuras por su ansía viajera. Ya 
que tienen una vida tan larga, pueden disfrutar de siglos 
ueden disfrutar de siglos 
de exploración y descubrimiento. Les desagrada el rit-
mo de la sociedad humana, regimentada en su día a día 
pero cambiando constantemente a lo largo de las déca-
das, así que buscan profesiones que les permitan viajar 
libremente e imponer su prop

libremente e imponer su propio ritmo. Los elfos también 
disfrutan ejercitando su pericia marcial o ganando un 
mayor poder mágico, y la aventura les permite hacerlo. 
Algunos podrían unirse con rebeldes que luchen contra 
la opresión, y otros podr
 opresión, y otros podrían convertirse en campeones de 
causas morales.
Nombres elficos
A los elfos se les considera niños hasta que se decla-
ran a sí mismo adultos, en algún momento después de 
Altivos pero corteses
Aunque pueden ser altivos, por lo general
ueden ser altivos, por lo general los elfos son corteses 
incluso con aquellos que no logran cumplir sus elevadas expec-
tativas - lo que significa la mayoría de no-elfos. Aun así, pueden 
encontrar la parte buena en prácticamente cualquiera.
Enanos. “Los enanos son aburridos
 “Los enanos son aburridos y torpes patanes. Pero lo 
que carecen en humor, sofisticación y modales, lo compensan con 
su valor. Y debo admitirlo, sus mejores herreros producen un arte 
que se aproxima a la calidad élfica.”
Medianos. “Los medianos son gente de placeres
�Los medianos son gente de placeres simples, y 
esa no es una cualidad nada desdeñable. Son buena gente, se 
preocupan los unos por los otros y cuidan de sus jardines, y han 
demostrado ser más duros de lo que parecen cuando surge la 
necesidad.”
Humanos. “
idad.”
Humanos. “Toda esa prisa, su ambición y su necesidad de 
lograr algo antes de que sus breves vidas pasen de largo–los empe-
ños humanos parecen tan fútiles a veces. Pero entonces ves todo 
lo que han logrado, y no puedes sino apreciar sus
 no puedes sino apreciar sus logros. Ojalá 
pudieran calmarse un poco y adquirir algo de refinamiento.
13
su centésimo cumpleaños, y antes de este período se les 
conoce por sus nombres de niñez.
Al declarar su adultez, un elfo escoge un nomb
, un elfo escoge un nombre adul-
to, aunque aquellos que le o la conocieron de joven po-
drían seguir usando el nombre de niñez. El nombre de 
cada elfo adulto es una creación única, aunque podría 
reflejar los nombres de individuos respetables
ombres de individuos respetables u otros 
miembros de la familia. Existe poca distinción entre los 
nombres masculinos y los femeninos; las agrupaciones 
que aparecen aquí reflejan únicamente tendencias ge-
nerales. Además, cada elfo posee un nombre familiar, tí-
pic
 nombre familiar, tí-
picamente una combinación de otras palabras en élfico. 
Algunos elfos al viajar entre humanos traducen sus nom-
bres familiares al Común, pero otros retienen la versión 
en élfico.
Nombres de niñez: Ara, Bryn, Del, Eryn, Faen
 Bryn, Del, Eryn, Faen, Innil, 
Lael, Mella, Naill, Naeris, Phann, Rael, Rinn, Sai, Syllin, 
Thia, Vall
Nombres adultos masculinos: Adran, Aelar, Aramil, 
Arannis, Aust, Beiro, Berrian, Carric, Enialis, Erdan, 
Erevan, Galin
an, 
Erevan, Galinndan, Hadarai, Heian, Himo, Immeral, Ive-
llios, Laucian, Mindartis, Paelias, Peren, Quarion, Riar-
don, Rolen, Soveliss, Thamior, Tharivol, Theren, Varis.
Nombres Adultos Femeninos: Adrie, Althaea, Anas
: Adrie, Althaea, Anas-
trianna, Andraste, Antinua, Bethrynna, Birel, Caelynn, 
Drusilia, Enna, Felosial, Ielenia, Jelenneth, Keyleth, Les-
hanna, Lia, Meriele, Mialee, Naivara, Quelenna, Quilla-
the, Sariel, Shanairra,
the, Sariel, Shanairra, Shava, Silaqui, Theirastra, Thia, 
Vadania, Valanthe, Xanaphia
Nombres Familiares (Traducciones en Común): 
Amakiir (Flor de Gema), Amastacia (Flor Estelar), Ga-
lanodel (Susurro Lunar), Holimion (Rocío de Diamante),
 (Rocío de Diamante), 
Ilphelkiir (Gema en Flor), Liadon (Fronda de Plata), Me-
liamne (Talón de Roble), Naïlo (Brisa Nocturna), Sianno-
del (Arroyo Lunar), Xiloscient (Pétalo Dorado).
Rasgos elficos
Tu personaje elfo tiene una variedad
aje elfo tiene una variedad de capacidades 
naturales, el resultado de miles de años de refinamiento 
élfico.
Incremento de puntuación de característica: tu pun-
tuación de Destreza aumenta en 2.
Edad: aunque los elfos alcanzan la madurez física más 
o menos a
ísica más 
o menos a la misma edad que los humanos, la compren-
sión élfica de la adultez va más allá del crecimiento físico 
y abarca la experiencia del mundo. Un elfo típicamente 
reclama la edad adulta y un nombre adulto alrededor de 
los 100 años y p
 de 
los 100 años y puede vivir hasta los 750.
Alineamiento: los elfos aman la libertad, la variedad y 
la autoexpresión, así que se inclinan fuertemente hacia 
los aspectos más gentiles del caos. Valoran y protegen la 
libertad de los demás al igual que la suya propia
ás al igual que la suya propia, y son 
más a menudo de alineamiento bueno que de cualquier 
otro.
Tamaño: la estatura de los elfos varía entre los menos 
de 5 pies y los más de 6 y tienen complexiones esbeltas. 
Tu tamaño es Medio.
Velocidad: tu velocidad base

Velocidad: tu velocidad base andando son 30 pies.
Visión en la oscuridad: acostumbrado a los bosques 
iluminados por el crepúsculo y el cielo nocturno, tienen 
una visión superior en la oscuridad y la luz tenue. Pue-
des ver en luz tenue hasta los 60 pies como si
 tenue hasta los 60 pies como si fuera a 
plena luz, y en la oscuridad como si fuera en luz tenue. 
No puedes distinguir colores en la oscuridad, sólo tonos 
de gris.
Sentidos agudos: eres competente con la habilidad de 
Percepción.
Ancestros feéricos:
.
Ancestros feéricos: tienes ventaja en las tiradas de 
salvación contra Encantamiento, y no puedes ser dormi-
do mediante la magia.
Trance: los elfos no necesitan dormir. En lugar de eso , 
meditan profundamente, permaneciendo semiconscien-
tes durante 4 horas al día.
tes durante 4 horas al día. (La palabra en Común para tal 
meditación es “trance.”) Mientras meditas, puedes soñar 
en cierta manera; tales sueños son en realidad ejercicios 
mentales que se han convertido en un reflejo a lo largo 
de años de práctica
 
de años de práctica. Tras descansar de esta manera, ob-
tienes el mismo beneficio que un humano tras 8 horas 
de sueño.
Lenguajes: sabes hablar, leer y escribir en Común y 
Élfico. El élfico es fluido, de entonación sutil y gramáti-
ca intr
 sutil y gramáti-
ca intrincada. La literatura élfica es rica y variada, y sus 
canciones y poemas son famosos entre las otras razas. 
Muchos bardos aprenden su lenguaje para poder añadir 
baladas élficas a sus repertorios.
Subraza: antiguas divisiones ent
raza: antiguas divisiones entre el pueblo élfico re-
sultaron en tres subrazas principales: altos elfos, elfos 
de los bosques y elfos oscuros, habitualmente conocidos 
como drow. Este documento presenta dos de estas su-
brazas entre las que elegir. En algunos mundos, estas
. En algunos mundos, estas 
subrazas se dividen aún más (como los elfos solares y 
los elfos lunares de los Reinos Olvidados), así que si lo 
deseas, puedes elegir una subraza menor.
Alto elfo
Como alto elfo, tienes una mente afilada y la maestría
e afilada y la maestría 
sobre al menos los rudimentos de la magia. En muchos 
de los mundos de D&D hay dos tipos de altos elfos. Un 
tipo (que incluye los elfos grises y elfos de los valles de 
Greyhawk, los Silvanesti de Dragonlance y los elfos sola-
res de los Reinos Ol
 sola-
res de los Reinos Olvidados) son altivos y aislacionistas, 
creyéndose superiores a los no-elfos e incluso al resto 
de elfos. El otro tipo (incluyendo a los altos elfos de Gre-
yhawk, los Qualinesti de Dragonlance y los elfos luna-
res de los Reinos Olvidados)

res de los Reinos Olvidados) son más comunes y más 
amistosos, y a menudo se les encuentra entre humanos 
y otras razas.
Los elfos solares de Faerûn (también conocidos como 
elfos dorados o elfos del amanecer) tienen piel de bron-
La Oscuridad
 piel de bron-
La Oscuridad de los Drow
Si no fuera por una renombrada excepción, la raza de los drow 
sería universalmente despreciada. Su depravada sociedad está 
obcecada con el favor de Lolth, su diosa-araña, quien aprueba el 
sacrificio y el exterminio de familias enter
io y el exterminio de familias enteras al competir entre sí las 
casas nobles por una mejor posición. Los drow crecen creyendo 
que las razas que moran en la superfície son inútiles excepto como 
esclavos. Con todo, por lo menos un drow rompió el molde. En el 
mundo
 el molde. En el 
mundo de los Reinos Olvidados, Drizzt Do’Urden, montaraz del 
Norte, ha demostrado sus cualidades como noble defensor de los 
débiles y los inocentes.
14
ce y cabello cobrizo, negro o rubio dorado. Sus ojos son 
dorados, plateados o neg
 son 
dorados, plateados o negros. Los elfos lunares (también 
conocidos como elfos plateados o elfos grises) son mu-
cho más pálidos, con piel de alabastro a veces teñida de 
azul. A menudo tienen cabello blanco plateado, negro o 
azul, pero diversas gamas de
azul, pero diversas gamas de rubio, castaño y rojo no son 
infrecuentes. Sus ojos son azules o verdes y moteados 
de oro.
Incremento de puntuación de característica: tu pun-
tuación de Inteligencia aumenta en 1. 
Entrenamiento en armas élficas. Eres Competente
 armas élficas. Eres Competente 
con la espada larga, espada corta, arco largo y arco corto.
Trucos: conoces un truco de tu elección de la lista de 
conjuros de mago. La Inteligencia es tu característica de 
lanzamiento de conjuros con él.
Lenguaje Adicional
l.
Lenguaje Adicional: sabes hablar, leer y escribir un 
lenguaje adicional de tu elección.
Elfo de los bosques
Como elfo de los bosques, tu intuición y tus sentidos 
son agudos, y tus pies ligeros pueden transportarte rá-
pida y sigilosamente a través
 y sigilosamente a través de tus bosques natales. 
Esta categoría incluye a los elfos salvajes (grugach) de 
Greyhawk y a los Kalanesti de Dragonlance, al igual que 
a las razas conocidas como elfos de los bosques en Gre-
yhawk y los Reinos Olvidados. En Faerûn, los elfos
. En Faerûn, los elfos de los 
bosques (también conocidos como elfos salvajes, elfos 
verdes, o elfos del bosque) son aislacionistas y descon-
fían de los no-elfos.
La piel de los elfos de los bosques tiende a un tono 
cobrizo, a veces con trazas de
zo, a veces con trazas de verde. Su cabello tiende al 
castaño y al negro, pero ocasionalmente es rubio o cobri-
zo. Sus ojos son verdes, marrones o color avellana.
Incremento de puntuación de característica: tu pun-
tuación de Sabiduría aumenta en 1.
Entrenamient
umenta en 1.
Entrenamiento en armas élficas: eres Competente 
con la espada larga, espada corta, arco largo y arco corto.
Ligero de Pies: tu velocidad base andando aumenta 
a 35 pies.
Máscara de la espesura: puedes intentar esconderte 
incluso cuando sólo est

incluso cuando sólo estás ligeramente oculto por el fo-
llaje, una lluvia fuerte, la nieve que cae, niebla y otros 
fenómenos naturales.
Enano
“¡Llegas tarde, elfo!” Vino el áspero canto de una familiar
voz. Bruenor Battle
a familiar
voz. Bruenor Battlehammer caminó hasta la parte poste-
rior de su enemigo muerto, ignorando el hecho de que el 
pesado monstruo estaba sentado encima de su élfico ami-
go. A pesar del malestar añadido, de la larga, puntiaguda 
y a menudo rota nariz del enano y de
udo rota nariz del enano y de la ya surcada de gris 
pero aun roja como el fuego barba, vino como un espectá-
culo de bienvenida para Drizzt. “¡Sabía que te encontraría 
en problemas si salía y te buscaba!”
—R.A. Salvatore, The Crystal Shard
Reinos
 Salvatore, The Crystal Shard
Reinos ricos de un antiguo esplendor, salas esculpidas 
en las raíces de las montañas, picos y martillos hacién-
dose eco en profundas minas y ardientes forjas, un com-
promiso con el clan y las tradiciones y un odio ardiente 
hacia orcos y goblins, estos tem
hacia orcos y goblins, estos temas comunes unen a todos 
los enanos.
Pequeños y robustos
Duros y valientes, los enanos son conocidos como há-
biles guerreros, mineros y trabajadores de la piedra y el 
metal. Aunque midan menos de un metro y medio, los 
enanos
 metro y medio, los 
enanos son tan anchos y compactos que pueden pesar 
tanto como un humano más de medio metro más alto. 
Su coraje y resistencia también les igualan fácilmente a 
cualquiera de las gentes más altas.
El color de piel de los enanos va desde un marrón 

anos va desde un marrón 
oscuro a una tonalidad más pálida con matices rojos, 
pero las sombras más comunes son el marrón claro o 
un intenso bronceado como ciertos tonos de tierra. Su 
pelo, desgastado y largo pero en estilos simples, suele 
ser negro
os simples, suele 
ser negro, gris o marrón, aunque los enanos más pálidos 
son frecuentemente pelirrojos. Los enanos masculinos 
valoran mucho sus barbas y prestan mucha atención a 
sus cuidados.
Gran memoria, muchos rencores
Los enanos pueden vivir durante
 enanos pueden vivir durante más de 400 años, por 
lo que los enanos más ancianos a menudo recuerdan un 
mundo muy diferente. Por ejemplo, algunos de los ena-
nos más viejos viviendo en la Ciudadela de Felbarr (en 
el mundo de Reinos Olvidados)
el mundo de Reinos Olvidados) pueden recordar el día, 
más de tres siglos atrás, cuando los orcos conquistaron 
la fortaleza y les condujeron a un exilio que duró más de 
250 años. Esta longevidad les garantiza una perspectiva 
de las que las razas con menos esperanza de v
azas con menos esperanza de vida como 
los humanos y los Halflings carecen.
Los enanos son sólidos y duraderos como sus amadas 
montañas, capeando el paso de los siglos con estoica 
resistencia y poco cambio. Respetan las tradiciones de 
sus clanes, siguiendo su linaje hasta
, siguiendo su linaje hasta la fundación de sus 
más antiguas fortalezas en la juventud del mundo, y sin 
abandonarlas. Parte de esas tradiciones es la devoción a 
los dioses enanos, quienes defienden los ideales enanos 
de sus labores industriales, su habilidad en batalla y su 

 habilidad en batalla y su 
devoción por la forja.
Los individuos enanos poseen determinación y lealtad, 
son fieles a su palabra y decisivos en la acción, algunas 
veces hasta el punto de la terquedad. Muchos enanos tie-
nen un fuerte sentido de la justicia, y tardan
ido de la justicia, y tardan en olvidar 
los males que han sufrido. Un mal hecho a un enano, 
es un mal hecho a todo su clan, así que lo que empieza 
como la cacería de un enano en busca de venganza, pue-
de convertirse en la de todo su clan.
Clanes y reinos

 su clan.
Clanes y reinos
Los reinos enanos se extienden en las profundidades 
bajo las montañas donde los enanos pican gemas y me-
tales preciosos y donde forjan sus maravillosos objetos. 
Aman la belleza y el arte de los metales preciosos y la 
alta joyería, y,
 
alta joyería, y, en algunos enanos, este amor llega a tor-
nar en avaricia. De cualquier manera, la riqueza que no 
pueden encontrar en sus montañas la compensan a tra-
vés del comercio. No les gustan los barcos, así que em-
prendedores humanos y halflings son los
ndedores humanos y halflings son los que frecuen-
temente se encargan de comerciar los bienes enanos a 
través de las aguas. Miembros de otras razas dignos de 
confianza son bienvenidos en los asentamientos enanos, 
a pesar de que algunas zonas están fuera de los l
 zonas están fuera de los límites 
incluso para ellos.
El grupo de mando en la sociedad de los enanos es 
el clan, y los enanos valoran mucho la posición social. 
15
Incluso los enanos que viven lejos de sus propios reinos 
aprecian la identidad de sus clanes y sus afiliaciones, re
 clanes y sus afiliaciones, re-
conociendo enanos relacionados e invocando los nom-
bres de sus ancestros en juramentos y maldiciones. Ser 
un sin clan es el peor de los destinos que le puede acon-
tecer a un enano.
Los enanos en otras tierras suelen ser artesanos, es-
pecialmente ar
anos, es-
pecialmente armeros y joyeros. Algunos se convierten 
en mercenarios o guardaespaldas, altamente buscados 
a causa de su coraje y lealtad.
Dioses, oro y clan
Los enanos que comienzan la vida del aventurero pue-
den estar motivados por el deseo de un tes
ados por el deseo de un tesoro—para su 
propio bien, para un propósito específico o incluso por 
el deseo altruista de ayudar a los demás. Otros enanos 
son guiados por órdenes o inspiración divina de una dei-
dad, una llamada directa o simplemente deseo de l
a o simplemente deseo de llevar 
gloria a uno de sus dioses enanos. El clan y el linaje son 
también grandes motivaciones. Un enano puede buscar 
restaurar el honor perdido de un clan, vengar un antiguo 
mal que haya sufrido el clan, u obtener un nuevo lugar 
 obtener un nuevo lugar 
dentro del clan tras haber sido exiliado. O un enano po-
dría buscar el hacha que empuñó un poderoso ancestro, 
perdida en el campo de batalla siglos atrás.
Nombres enanos
El nombre de un enano es concedido por un anciano 
del clan, en ac
 anciano 
del clan, en acuerdo con las tradiciones. Cada nombre 
apropiado para un enano ha sido usado y vuelto a usar 
a lo largo de generaciones. El nombre de un enano per-
tenece al clan, no al individuo. Un enano que abuse o 
deshonre un nombre del clan es despo
re un nombre del clan es despojado del mismo e 
impedido por ley para usar cualquier nombre enano en 
su lugar.
Nombres masculinos: Adrik, Alberich, Baern, Ba-
rendd, Brottor, Bruenor, Dain, Darrak, Delg, Eberk, Ein-
kil, Fargrim, Flint, Gard

kil, Fargrim, Flint, Gardain, Harbek, Kildrak, Morgran, 
Orsik, Oskar, Rangrim, Rurik, Taklinn, Thoradin, Thorin, 
Tordek, Traubon, Travok, Ulfgar, Veit, Vondal.
Nombres femeninos: Amber, Artin, Audhild, Bardyn, 
Dagnal
ild, Bardyn, 
Dagnal, Diesa, Eldeth, Falkrunn, Finellen, Gunnloda, 
Gurdis, Helja, Hlin, Kathra, Kristryd, Ilde, Liftrasa, Mar-
dred, Riswynn, Sannl, Torbera, Torgga, Vistra.
Nombres de clan: Balderk, Battlehammer, Brawnan
 Balderk, Battlehammer, Brawnan-
vil, Dankil, Fireforge, Frostbeard, Gorunn, Holderhek, 
Ironfist, Loderr, Lutgehr, Rumnaheim, Strakeln, Torunn, 
Ungart.
Rasgos enanos
Tu personaje enano tiene un surtido de habilidades in-
natas, que forman parte de su
natas, que forman parte de su naturaleza enana.
Afinidad con la piedra: cuando quiera que hagas una 
tirada de Inteligencia (Historia) relacionada con el origen 
de un trabajo hecho en piedra, eres considerado compe-
tente en la habilidad de Historia y añade el doble de tu 
bon
ñade el doble de tu 
bono de competencia a la tirada, en lugar de tu bono de 
competencia normal.
Incremento de puntuación de característica: tu pun-
tuación en Constitución es aumentada en 2.
Alineamiento: la mayoría de los enanos son legales, 
creyendo firmemente en los beneficios de
reyendo firmemente en los beneficios de una sociedad 
bien ordenada. Tienden hacia el bien, también con un 
fuerte sentido del juego limpio y una creencia de que 
todo el mundo merece compartir los beneficios de un 
orden justo.
Competencia con Herramientas: ganas competencia 
con las
as: ganas competencia 
con las herramientas de artesano de tu elección: herra-
mientas de herrero, materiales de cervecería o herra-
mientas de albañil.
Edad: los enanos maduran al mismo tiempo que los 
humanos, pero son considerados jóvenes hasta que al-
canzan los 50 años
 al-
canzan los 50 años. De media, viven unos 350 años.
Entrenamiento de combate enano: eres competente 
con el hacha de batalla, hacha de mano, martillo arroja-
dizo y martillo de guerra.
Lenguajes: puedes hablar, leer y escribir Común y 
Enano.
ir Común y 
Enano. El Enano está lleno de consonantes duras y so-
nidos guturales, y esas características se vierten en cual-
quier otro lenguaje que el enano pueda hablar.
Resistencia enana: Tienes ventaja en las tiradas de 
salvación contra veneno, y posees resist
ación contra veneno, y posees resistencia contra el 
daño por veneno (explicado en el capítulo 9).
Tamaño: los enanos miden entre 1,2 y 1,5 metros y 
pesan alrededor de 70 kilos. Tu tamaño es Mediano.
Velocidad: tu velocidad base a pie es de 25 pies. Tu 
velocidad no se
 pies. Tu 
velocidad no se ve reducida cuando llevas armadura pe-
sada.
Visión en la oscuridad: acostumbrado a vivir bajo tie-
rra, tienes una visión superior en condiciones de oscu-
ridad y penumbra. Puedes ver en penumbra (luz tenue) 
dent
 (luz tenue) 
dentro de 60 pies desde ti como si estuviera bien ilumi-
nado, y en la oscuridad como si hubiese luz tenue. No 
puedes discernir colores en la oscuridad, tan solo formas 
y sombras.
Lentos confiando
Los enanos se llevan aceptablemente bien
 llevan aceptablemente bien con la mayoría de 
las otras razas. “La diferencia entre un conocido y un amigo es 
aproximadamente de cien años,” es un dicho enano que puede 
ser una exageración, pero ciertamente señala como de difícil pue
ala como de difícil pue-
de ser para un miembro de una raza de corta existencia ganarse la 
confianza de un enano.
Elfos. “No es sabio depender de los elfos. No se sabe lo que 
hará un elfo a continuación; cuando el martillo se encuentre con 
la cabeza de un orco ell

la cabeza de un orco ellos encuentran tan apropiado ponerse 
a cantar como sacar una espada. Son frívolos y caprichosos. Sin 
embargo, dos cosas que decirles: no tienen muchos herreros, pero 
los que tienen hacen un trabajo excelente. Y cuando los orcos y 

. Y cuando los orcos y 
goblins vengan corriendo por fuera de las montañas, es bueno 
tener un elfo cubriéndote las espaldas. Tal vez no tan bueno 
como un enano, pero sin duda ellos odian a los orcos tanto como 
nosotros.”
Medianos. “Claro, son gente
os. “Claro, son gente agradable. Pero muéstrame a un 
héroe halfling. Un imperio, un ejército triunfador. O tal vez un 
tesoro para la historia hecho por manos halflings. Nada. ¿Cómo 
puedes tomarles en serio?
Humanos. “Tomate tiempo para conoc
 “Tomate tiempo para conocer a un humano, y para 
entonces estará en su lecho de muerte. Si eres afortunado ella 
tendrá familia—una hija o una nieta quizá—que tenga un corazón 
y unas manos tan buenas como las suyas. Eso es cuando puedes 
h
so es cuando puedes 
hacer un amigo humano. ¡Y verle partir! Ellos ponen sus corazones 
en algo, y lo conseguirán, ya sea el alijo de un dragón o el trono de 
un imperio. Tienes que admirar ese tipo de dedicación incluso si 
les lleva a problemas más a
les lleva a problemas más a menudo que a buenos momentos.
16
Subraza: dos principales razas de enanos pueblan los 
mundos de D&D: Enanos de las Colinas y Enanos de la 
Montaña. Escoge una de estas subrazas.
Enano de las Colinas
Como enano de las colinas tienes sentidos pers
 las colinas tienes sentidos perspica-
ces, una profunda intuición y una notable resistencia. 
Los Enanos dorados de Faerûn en su poderoso reino 
del sur son enanos de las colinas, como son el exiliado 
Neidar y el envilecido Klar of Krynn en el escenario de 
Dragonlance.
Incremento de
 
Dragonlance.
Incremento de puntuación de característica: tu pun-
tuación de Sabiduría es aumentada en 1.
Dureza enana: tus puntos de golpe máximos son au-
mentados en 1, y son aumentados en 1 cada vez que ga-
nes un nivel.
Enanos de la Montaña
Como
Enanos de la Montaña
Como enano de la montaña, eres fuerte y duro, acos-
tumbrado a una vida difícil es un terreno áspero. Pro-
bablemente eres alto (para un enano) y tiendes hacia 
una coloración de piel más clara. Los enanos escudo del 

ara. Los enanos escudo del 
norte de Faerûn a la vez que el dominante clan Hylar y 
el noble clan Daewar de Dragonlance, son enanos de la 
montaña.
Incremento de puntuación de característica: tu pun-
tuación en fuerza es aumentada en 2.
Entrenamiento con Armadura Enana
renamiento con Armadura Enana: tienes compe-
tencia con las armaduras ligera y media.
Duergar
En las ciudades de las profundidades de la infraoscuridad, viven 
los duergar o enanos grises. Estos viciosos y cautelosos comercian-
tes de esclavos, asaltan el mundo de la superf
, asaltan el mundo de la superficie para conseguir 
prisioneros, entonces venden su presa a las otras razas de la 
infraoscuridad. Tienen habilidades mágicas innatas para volverse 
invisibles y crecer temporalmente hasta hacerse gigantes.
Humano
Éstas eran historias de un puebl
stas eran historias de un pueblo inquieto que hace
mucho tiempo tomó los mares y los ríos en grandes bar-
cos, primero para aterrorizar y saquear las tierras, y más 
tarde para asentarse en ellas. Aun así en aquello había una 
energía, un amor por la aventura, que se
 amor por la aventura, que se hacía notar en 
todas y cada una de las páginas. Liriel leyó bien entrada 
la noche, encendiendo una vela tras otra. Ella nunca había 
pensado demasiado en los humanos, pero esas historias 
la fascinaron. En esas amarill
 fascinaron. En esas amarillentas páginas se encontra-
ban historias de duros héroes, fieros y extraños animales, 
poderosos dioses primitivos, y una magia que era parte y 
creadora de aquella lejana tierra.
–Elaine Cunningham, Hija del Drow
En el cómputo
 Drow
En el cómputo de la mayoría de los mundos, los hu-
manos son la más joven de las razas comunes, con una 
llegada tardía al mundo y una vida corta en comparación 
con los enanos, elfos, y dragones. Quizás es por su corta 
vida que se esfuerzan en conse
ida que se esfuerzan en conseguir tanto como pueden 
en los años que se les han dado. O quizás sienten que 
tienen algo que demostrar a las razas más antiguas, y 
es por eso que construyen poderosos imperios basados 
en la conquista y el comercio. Sea lo que sea
 y el comercio. Sea lo que sea lo que les 
motiva, los humanos son los innovadores, los pioneros, y 
los triunfadores de los mundos.
Un amplio espectro
Con su afición por la migración y la conquista, los hu-
manos son físicamente más diversos que cualquiera de 
las razas comunes
iera de 
las razas comunes. No hay un humano típico. Un indivi-
duo puede medir desde 5 pies hasta un poco más de 6 
pies y pesar desde 125 a 250 libras. Los tonos de piel 
de los humanos varía desde casi el negro completo a un 
pálido muy claro, y el
álido muy claro, y el color de su cabello varía desde ne-
gro hasta rubio (ondulado, rizado o liso); los varones pue-
den llevar barbas o bigotes que pueden ser poco pobla-
dos o muy densos. Un gran número de humanos tienen 
también parte de sangre no-hum
ién parte de sangre no-humana, revelando rasgos 
élficos, orcos, o de otra raza. Los humanos alcanzan la 
madurez cerca de la veintena y rara vez llegan a vivir un 
siglo completo.
Variedad en todas las cosas
Los humanos son el pueblo más amb
 humanos son el pueblo más ambicioso y adapta-
ble entre todas las razas. Dependiendo de las diferentes 
tierras donde se han asentado, los humanos han variado 
considerablemente sus gustos, su moralidad y sus vesti-
mentas. Cuando se asientan, sin embargo, lo hacen para 
quedarse
 lo hacen para 
quedarse: construyen ciudades que perduran hasta el fin 
de los tiempos, y maravillosos reinos que pueden aguan-
tar durante siglos. Un individuo humano quizás tenga 
un corto período de vida, pero una nación o cultura hu-
mana preserva tradicion
 hu-
mana preserva tradiciones cuyos orígenes están mucho 
más lejos de lo que ninguna memoria humana pueda 
recordar. Los humanos viven pensando en el presente-
permitiendo que se adapten perfectamente a la vida de 
aventurero-pero también planean el futuro, esforzándose
 el futuro, esforzándose 
en dejar un legado que perdure. Individualmente y como 
grupo, los humanos son oportunistas y de fácil adapta-
ción, y siempre están alerta ante los cambios políticos 
y sociales.
Instituciones duraderas
Mientras que un único elfo o en
 que un único elfo o enano quizás tenga la res-
ponsabilidad de custodiar un lugar especial o un podero-
so secreto, los humanos fundan órdenes e instituciones 
sagradas para esos propósitos. Mientras que los clanes 
enanos y los ancianos medianos pasan sus tradiciones 
a c
 pasan sus tradiciones 
a cada nueva generación, los templos humanos, gobier-
nos, bibliotecas y códigos legales fijan sus tradiciones en 
los mismos cimientos de la historia. La inmortalidad es 
solo un sueño para los humanos (excepto para aquellos 
que buscan la no-muerte

que buscan la no-muerte o la ascensión divina para esca-
par de las garras de la muerte), pero tratan de conseguir-
la asegurándose de que serán recordados cuando ya se 
hayan marchado.
Aunque algunos humanos son xenófobos, en general 
sus sociedades son multirraciales.
us sociedades son multirraciales. Las tierras humanas 
acogen multitud de no-humanos en comparación con la 
proporción de humanos que viven en tierras no-huma-
nas.
Ejemplos de ambición
Los humanos que buscan aventuras son los más atre-
vidos y ambiciosos miembros de una raza de por si
embros de una raza de por si atre-
vida y ambiciosa. Buscan ganar gloria a los ojos de sus 
compañeros amasando poder, riquezas y fama.
17
Etnias y nombres humanos
Teniendo mucha más variedad que otras culturas, los 
humanos como raza no tienen nomb
 como raza no tienen nombres típicos. Algunos 
padres humanos les dan a sus hijos nombres de otras 
lenguas, como la Enana o la Élfica (con una pronuncia-
ción más o menos correcta), pero la mayor parte de los 
padres les ponen nombres que están relacionados con la 
res que están relacionados con la 
cultura de su región o con los nombres tradicionales de 
sus ancestros.
El material cultural y las características físicas de los 
humanos pueden cambiar drásticamente de una región 
a otra. En los Reinos Olvidados, por ejemplo, las vesti-
ment
jemplo, las vesti-
mentas, la arquitectura, cocina, música, y literatura son 
diferentes que en las tierras del noroeste de la Marca 
Argentea que en la distante Turmish o Impiltur al este-y 
más aun diferentes que en el lejano Kara-Tur. Las carac-
terísticas
. Las carac-
terísticas físicas de los humanos, sin embargo, varían de-
pendiendo de las antiguas migraciones de los primeros 
humanos, por eso los humanos de Marca Argentea tie-
nen todas las variables en cuanto a color y rasgos.
En los Reinos Olvidados, nueve grupos étnicos huma
ueve grupos étnicos huma-
nos son ampliamente reconocidos, aunque hay al menos 
una docena localizados en diferentes áreas de Faerûn. 
Estos grupos, y los nombres típicos de sus miembros, 
pueden ser usados como inspiración sin importar a qué 
mundo pertenez
 a qué 
mundo pertenezca tu humano.
Calishita
Más pequeños y livianos que la mayoría de los otros 
humanos, los Calishitas tienen una piel marrón oscura, 
como su cabello y sus ojos. Se encuentran principalmen-
te en el suroeste de Faerûn.
Nombres Cal
 Faerûn.
Nombres Calishitas: (Varón) Aesir, Bardeid, Haseid, 
Khemed, Mehmen, Sudeiman, Zasheir; (mujer) Atala, 
Ceidil, Hama, Jasmal, Meilil, Seipora, Yasheira, Zashei-
da; (apellidos) Basha, Dumein,
idos) Basha, Dumein, Jassan, Khalid, Mostana, 
Pashar, Rein
Khondazhano
Los Khondazhanos son gente delgada de piel rojiza y 
cabellos castaños, que varían desde el rubio hasta casi 
negro total. La mayoría son altos y tienen ojos verdes o 

ienen ojos verdes o 
castaños, pero esos rasgos son muy comunes. Los des-
cendientes humanos de Khondazhano dominan las tie-
rras centrales de Faerûn, alrededor del Mar Interior.
Nombres Khondazhanos: (Varón) Darvin, Dorn, 
Evendur, Gorstag, Grim,
Evendur, Gorstag, Grim, Helm, Malark, Morn, Randal, 
Stedd; (mujer) Arveene, Esvele, Jhessail, Kerri, Lureene, 
Miri, Rowan, Shandri, Tessele; (apellidos) Amblecrown, 
Buckman, Dundragon, Evenwood, Greycastle, Tallstag
Damarano

castle, Tallstag
Damarano
Encontrados principalmente en el noroeste de Faerûn, 
los Damarianos son bastante altos y fuertes, con tonos 
de piel que varían entre rojizo y claro. Su pelo es normal-
mente castaño o negro, y su color de ojos varía enorme-
mente, aunque el
e-
mente, aunque el más común es el castaño.
Nombres Damaranos: (Varón) Bor, Fodel, Glar, Gri-
gor, Igan, Ivor, Kosef, Mival, Orel, Pavel, Sergor; (mujer) 
Alethra, Kara, Katerin, Mara, Natali, Olma, Tana, Zora; 
 Olma, Tana, Zora; 
(apellidos) Bersk, Chernin, Dotsk, Kulenov, Marsk, Ne-
metsk, Shemov, Starag.
Iluskano
Los Iluskanos son gente alta y de piel clara con ojos 
azules o de color gris acero. La mayoría tiene el pelo 
negro azabache, per
o 
negro azabache, pero aquellos que viven en el extremo 
noroeste pueden tener cabellos rubios, pelirrojos o cas-
taños.
Nombres Iluskanos: (Varón) Ander, Blath, Bran, 
Frath, Geth, Lander, Luth, Malcer, Stor, Taman, Urth; 
(m
 Taman, Urth; 
(mujer) Amafrey, Betha, Cefrey, Kethra, Mara, Olga, Sili-
frey, Westra; (apellidos) Brightwood, Helder, Hornraven, 
Lackman, Stormwind, Windriver.
Mulan
Dominantes en las orillas este y sureste del Mar In-
terior, los Mulan son generalmente alt
terior, los Mulan son generalmente altos, delgados y de 
piel color ámbar, con ojos de color castaño o avellana. 
Sus cabellos varían del negro al marrón oscuro, aunque 
en las tierras donde los Mulan son más prominentes, la 
nobleza y otros muchos Mulan se afeitan la cabe
os Mulan se afeitan la cabeza com-
pletamente.
Nombres Mulan: (Varón) Aoth, Bareris, Ehput-Ki, 
Kethoth, Mumed, Ramas, So-Kehur, Thazar-De, Urhur; 
(mujer) Arizima, Chathi, Nephis, Nulara, Murithi, Se-
fris, Thola,
, Se-
fris, Thola, Umara, Zolis; (apellidos) Ankhalab, Anskuld, 
Fezim, Hahpet, Nathandem, Sepret, Uuthrakt
Rashemí
Más comúnmente encontrados al este del Mar Inte-
rior y siempre mezclados con los Mulan, los Rashemíes 
suelen ser
 Rashemíes 
suelen ser bajos, robustos y musculosos. Normalmente 
tienen la piel y ojos oscuros, y gruesos cabellos negros.
Nombres Rashemíes: (Varón) Borivik, Faurgar, Jan-
dar, Kanithar, Madislak, Ralmevik, Shaumar, Vladislak; 

, Shaumar, Vladislak; 
(mujer) Fyevarra, Hulmarra, Immith, Imzel, Navarra, 
Shevarra, Tammith, Yuldra; (apellidos) Chergoba, Dyer-
nina, Iltazyara, Murnyethara, Stayanoga, Ulmokina
Shou
Los Shou son el grupo étn
Los Shou son el grupo étnico más numeroso y pode-
roso en Kara-Tur, lejos del este de Faerûn. Su piel es de 
tonos bronceados, con cabellos negros y ojos oscuros. 
Los apellidos Shou normalmente se dicen antes que el 
nombre.
Nombres Shou: (
re.
Nombres Shou: (Varón) An, Chen, Chi, Fai, Jiang, Jun, 
Lian, Long, Meng, On, Shan, Shui, Wen; (mujer) Bai, 
Chao, Jia, Lei, Mei, Qiao, Shui, Tai; (apellidos) Chien, 
Huang, Kao, Kung, Lao, Ling, Mei, Pin, Shin,
o, Ling, Mei, Pin, Shin, Sum, Tan, 
Wan
El mejor amigo de todo el mundo
Tan pronto como se mezclan unos con otros, los humanos se 
relacionan perfectamente con las otras razas. Se llevan bien con 
prácticamente todo el mundo, aunque quizás no sean íntim
que quizás no sean íntimos de 
muchos. Los humanos sirven como embajadores, diplomáticos, 
magistrados, mercaderes, y funcionarios de todo tipo.
Enanos. “Son gente robusta, amigos leales, y cumplen tu pala-
bra. Sin embargo, su codicia por el oro será su perdici
 por el oro será su perdición.”
Elfos. “Es mejor no aventurarse en los bosques de los elfos. No 
les gustan los intrusos, y muy posiblemente serás embrujado o 
ensartado por cientos de flechas. Aun así, si un elfo pasa por alto 
ese maldito orgullo
to 
ese maldito orgullo racial y realmente te trata como a un igual, 
puedes aprender mucho de ellos.”
Medianos. “Es difícil rechazar una comida en casa de un 
mediano, siempre y cuando no te rompas la cabeza contra el 
techo-buena comida y buenas histor
-buena comida y buenas historias frente a un cálido fuego. 
Si los medianos tuviera un ápice de ambición, realmente podrían 
conseguir algo.”
18
Tezhyriano
Extendidos a lo largo de la Costa de la Espada al oeste 
de Faerûn, los Tezhyrian
 Faerûn, los Tezhyrianos son de constitución y altura 
media, con piel oscura que tiende a aclararse cuanto 
más al norte se asientan. El color de sus cabellos y sus 
ojos varía enormemente, aunque el cabello castaño y los 
ojos azules es la variación más común. Los Te
ación más común. Los Tezhyrianos 
suelen usar nombres Khondazhanos.
Turami
Nativos de la orilla sur del Mar Interior, el pueblo Tu-
rami es generalmente alto y musculoso, con la piel color 
caoba, cabello negro y ondulado, y ojos oscuros.
Nombres Turami
scuros.
Nombres Turami: (Varón) Anton, Diero, Marcon, Pie-
ron, Rimardo, Romero, Salazar, Umbero; (mujer) Ba-
lama, Dona, Faila, Jalana, Luisa, Quara, Selise, Vonda; 
(apellidos) Agosto, Astorio, Calabra, Domine, Falone, 

ra, Domine, Falone, 
Marivaldi, Pisacar, Ramondo
Rasgos humanos
Es difícil generalizar acerca de los humanos, aunque 
tu personaje humanos tiene estos rasgos.
Incremento de puntuación de característica: todas 
tus puntuaciones de características mejoran
es de características mejoran en 1.
Edad: los humanos alcanzan la madurez cerca de la 
veintena y rara vez llegan a vivir un siglo completo.
Alineamiento: los humanos tienen a no tener un ali-
neamiento concreto. En ellos se puede encontrar tanto 
lo me
e encontrar tanto 
lo mejor como lo peor.  
Tamaño: los humanos varían mucho en cuanto a altu-
ra y constitución, desde aproximadamente los 5 a los 6 
pies de alto. Independientemente de tu altura, tu tamaño 
es Medio.
Velocidad: tu velocidad base para
Velocidad: tu velocidad base para caminar es de 30 
pies.
Lenguajes: puedes hablar, leer y escribir Común y una 
lengua extra de tu elección. Los humanos normalmente 
aprenden lenguas de otras personas con las que tienen 
trato, incluyendo dialectos ocultos. Son af
uyendo dialectos ocultos. Son aficionados a en-
riquecer su lenguaje con palabras que toman prestadas 
de otras lenguas: maldiciones orcas, expresiones musi-
cales élficas, frases militares enanas, y ese tipo de cosas.
Variante de Rasgos humanos
Si tu campaña utiliza las reg

Si tu campaña utiliza las reglas opcionales de dotes del Manual 
del Jugador, tu Director de juego quizás permita esta variación de 
los rasgos, que reemplaza el rasgo humano de Mejora de puntua-
ciones de características en 1.
Incremento de puntuación característica: dos puntu
ón característica: dos puntuaciones 
de característica diferentes que elijas aumentan en 1.
Habilidades: ganas competencia en una habilidad de tu 
elección.
Dote: ganas una dote de tu elección.
Mediano
Regis el Mediano, el único de su especie en cientos de

 su especie en cientos de
millas en cualquier dirección, entrelazó sus dedos tras su 
cabeza y se tumbó en la mohosa falda del tronco del árbol. 
Regis era bajo, incluso para los estándares de su diminu-
ta raza, con la pelusilla de sus rizados cabellos cast
illa de sus rizados cabellos castaños 
apenas coronando la marca de tres pies, aunque su barri-
ga si que engordó con creces debido a su amor por una 
buena comida, o varias, según las oportunidades que se 
le presentasen. El palo torcido que le servía como caña 

 que le servía como caña 
de pescar se alzaba por encima suya, apretada entre dos 
de los dedos de sus pies, y colgando sobre el tranquilo 
lago, reflejada perfectamente en la cristalina superficie del 
Maer Dualdon.
–R.A. Salvatore, La Piedra de Cristal
Las comodid
iedra de Cristal
Las comodidades del hogar son las metas para la ma-
yoría de las vidas de los medianos: un lugar donde asen-
tarse en paz y tranquilidad, lejos de monstruos merodea-
dores y enfrentamientos de ejércitos; un buen fuego y una 
comida generosa; buena be
 
comida generosa; buena bebida y buena conversación. 
Aunque algunos medianos viven sus días en alejadas co-
munidades agrícolas, otros forman grupos nómadas que 
viajan constantemente, atraídos por los nuevos caminos 
y anchos horizontes, para descubrir las maravillas de
, para descubrir las maravillas de las 
nuevas tierras y gentes. Pero incluso estos viajeros aman 
la paz, comida, el bienestar y el hogar, aunque el hogar 
sea un vagón empujado a tirones a través de un camino 
embarrado o una barcaza flotando río abajo
caza flotando río abajo.
Pequeños y prácticos
Los medianos sobreviven en un mundo lleno de criatu-
ras más grandes evitando ser detectados o, si eso no es 
posible, evitando los problemas. Con una altura aproxi-
mada de 3 pies de alto, los medianos parecen relativa-
 los medianos parecen relativa-
mente inofensivos y por ello han conseguido sobrevivir 
durante siglos en las sombras de los imperios y al mar-
gen de las guerras y conflictos políticos. Los medianos 
tienden a ser rechonchos, con un peso medio entre las 
40 y 45 libr
 entre las 
40 y 45 libras.
La piel de los medianos van desde la tez morena a la 
pálida con tonos sonrosados, y su pelo normalmente es 
castaño o castaño claro y ondulado. Su color de ojos sue-
le ser castaño o color avellana. Los hombres medianos 
a menudo l
ombres medianos 
a menudo llevan largas patillas, pero es raro que lleven 
barba, y más aun que lleven bigote. Les gusta vestir ro-
pas simples, prácticas y cómodas, mejor si son de colo-
res brillantes. 
La funcionalidad de los medianos se extiende más allá 
de
 extiende más allá 
de sus ropas. Se contentan con necesidades básicas y 
placeres muy simples, y no suelen pecar de ostentación. 
Incluso el mas rico de los medianos mantiene sus teso-
ros bajo llave en una bodega en lugar de mostrarlos a la 
vista de todos.
 a la 
vista de todos. Los medianos tienen un don para encon-
trar la solución mas sencilla a un problema, y tienen muy 
poca paciencia para tomar decisiones.
Amables y curiosos
Los medianos son una gente afable y alegre. Aprecian 
las bondades de la familia y la amistad tanto
 la familia y la amistad tanto como la co-
modidades y el calor del hogar, albergando muy pocos 
sueños de oro o gloria. Incluso los aventureros media-
nos normalmente se aventuran al exterior por razones 
de comunidad, amistad, ganas de viajar o simple curio-
sidad. Les encanta
 curio-
sidad. Les encanta descubrir cosas nuevas, incluso las 
más simples, algo como una comida exótica o un nuevo 
estilo de vestimentas.
Los medianos sienten lástima fácilmente y odian ver 
a cualquier ser vivo sufriendo. Son generosos, y no ten-
dr
 generosos, y no ten-
drán ningún problema en compartir sus bienes incluso 
en tiempos difíciles.
19
Mezclados con la multitud
Los medianos son expertos en encajar en comunida-
des humanas, enanas, o élficas, consiguiendo que los 
valoren y que sean bienvenidos.
 y que sean bienvenidos. La combinación de su 
sigilo innato y su naturaleza modesta ayuda a los media-
nos a evitar cualquier atención no deseada.
Los medianos trabajan fácilmente con otros, y son fie-
les a sus amigos, sean medianos o no. Pueden mostrar 

 o no. Pueden mostrar 
una ferocidad excepcional cuando su comunidad, fami-
liares o amigos están en peligro.
Placeres pastoriles
La mayoría de los medianos viven en comunidades 
pequeñas y pacíficas con grandes granjas y huertos 
bien cuidados. Muy raramente construyen
 Muy raramente construyen reinos por 
su cuenta ni acaparan más tierras de las que necesitan 
sus pequeños poblados. Por regla general no reconocen 
ningún tipo de nobleza o realeza mediana, en lugar de 
ello, buscan el consejo de las familias más antiguas para 
guiarl
ás antiguas para 
guiarlos. Las familias conservan sus tradiciones a pesar 
del alzamiento y la caída de los imperios.
Muchos medianos viven entre otras razas donde el 
trabajo duro y su lealtad les ofrecen abundantes recom-
pensas y comodidades. Algunas comunidades de
ades. Algunas comunidades de media-
nos viajan como medio de vida, conduciendo vagones 
o guiando barcazas de un lugar a otro sin mantener un 
hogar permanente.
Explorando oportunidades
Los medianos normalmente se lanzan al camino del 
aventurero para defender su comunidad, ayudar a sus 
am
idad, ayudar a sus 
amigos, o explorar un mundo ancho y lleno de maravi-
llas. Para ellos, aventurarse no es tanto una profesión 
sino una oportunidad o algunas veces una necesidad.
Nombres medianos
A los medianos se les da un nombre, un nombre fami-
li
, un nombre fami-
liar, y posiblemente un apodo. Los nombres familiares 
normalmente son apodos que se afincan tan fuertemente 
que se mantienen a través de generaciones.
Nombres de varón: Alton, Ander, Cade, Corrin, Eldon, 
Errich, Finnan, Garret, Lindal,
, Finnan, Garret, Lindal, Lyle, Merric, Milo, Os-
born, Perrin, Reed, Roscoe, Wellby.
Nombres femeninos: Andry, Bree, Callie, Cora, Eu-
phemia, Jillian, Kithri, Lavinia, Lidda, Merla, Nedda, Pae-
la, Portia, Seraphina, Shaena, Trym
ia, Seraphina, Shaena, Trym, Vani, Verna.
Nombres familiares: Recogebrochas, Buenbarril, Bo-
tellaverde, Colinaalta, Derribacolinas, Leagallow, Hoja-
deté, Mideespinas, Lanzaguijarros, Ramabaja
Rasgos medianos
Incremento de puntuación de

Incremento de puntuación de característica: tú pun-
tuación de Destreza aumenta en 2.
Edad: un mediano alcanza la madurez a la edad de 20 
y normalmente vive hasta la mitad de su segundo siglo.
Alineamiento: la mayoría de los medianos tienen un 
alineamiento legal
ienen un 
alineamiento legal bueno. Como norma general, tienen 
buen corazón y son amables, odian ver sufrir a otros, y 
no toleran el abuso. Son también muy ordenados y tra-
dicionales, son fuertemente propensos a ayudar a su co-
munidad y a la comodidad de

munidad y a la comodidad de sus viejas tradiciones.
Tamaño: el promedio de los medianos está alrededor 
de los 3 pies de alto y pesan sobre las 40 libras. Tú tama-
ño es Pequeño.
Velocidad: tú velocidad base para caminar es 25 pies.
Suerte: cuando obtienes un
erte: cuando obtienes un 1 en una tirada de ataque, 
prueba de característica o tirada de salvación puedes vol-
ver a tirar el dado y debes usar la puntuación obtenida en 
la nueva tirada.
Valiente: tienes ventaja en tiradas de salvación en con-
tra de ser asust
ón en con-
tra de ser asustado.
Agilidad mediana: puedes moverte a través del espa-
cio de cualquier criatura que sea un tamaño mayor que 
el tuyo.
Lenguajes: puedes hablar, leer y escribir Común y Me-
diano. El lenguaje Mediano no es secreto
 lenguaje Mediano no es secreto pero los media-
nos son reacios a compartilos con otros. Escriben muy 
poco, así que no tienen una gran cantidad de literatura. 
Su tradición oral, sin embargo, es muy fuerte. Casi todos 
los medianos hablan Común para conversar con la gen-
te en
 para conversar con la gen-
te en las tierras donde viven o a través de las que están 
viajando.
Subraza: los dos tipos principales de mediano, piesli-
geros y fornidos, se parecen mas a familias que a verda-
deras subrazas. Elige una de estas subrazas.
Piesligeros
Com
razas.
Piesligeros
Como un mediano piesligeros, puedes pasar desaper-
cibido fácilmente, incluso usando a otra persona como 
cobertura. Tiendes a ser amable y llevarte bien con los 
demás. En los Reinos Olvidados, los medianos pieslige-
ros son los más extendidos por lo que
 son los más extendidos por lo que son la variedad 
más común.
Los piesligeros son más propensos al gusto por via-
jar que otros medianos, y siempre viven junto a otras 
razas o emprenden una vida nómada. En el mundo de 
Greyhawk, estos medianos son llamados piespeludos o 
os son llamados piespeludos o 
compañerosaltos.
Incremento de puntuación de característica: tu pun-
tuación de Carisma aumenta en 1.
Sigiloso por naturaleza: puedes intentar esconderte 
incluso cuando solamente estás escondido tras una cria-
tura que es al menos un t

tura que es al menos un tamaño más grande que tú.
Afable y positivo
Los medianos intentan llevarse bien con todo el mundo y 
procuran no generalizar -especialmente de forma negativa.
Enano.”Los enanos hacen amigos fieles, y puedes contar con 
que ellos mantendr
ar con 
que ellos mantendrán su palabra, ¿Pero acaso les haría daño 
sonreír de vez en cuando?.
Elfos.”¡Son muy bellos! Sus caras, su música, su gracia y todo los 
demás. Es como si hubiesen salido de un maravilloso sueño. Pero 

avilloso sueño. Pero 
no hay forma de saber que está pasando detrás de sus sonrientes 
caras -seguramente más de lo que dejan ver.
Humanos.”Los humanos son muy parecidos a nosotros, enserio. 
Al menos algunos de ellos. Ve fuera de la fortaleza y los castillos,
 la fortaleza y los castillos, 
habla con los granjeros y los pastores y encontraras muy buena 
gente. No es que haya nada malo con los nobles y los soldados 
-tienes que admirar su convicción y protegiendo sus propias tierras 
nos protegen a nosotros también.
20
Fornidos
Com
.
20
Fornidos
Como mediano fornido eres más duro que la mayoría 
y tienes algo de resistencia al veneno. Algunos dicen que 
los fornidos tienen sangre enana. En los Reinos Olvida-
dos, estos medianos son llamados Corazonesfuertes y 
son más comunes en el sur.

son más comunes en el sur.
Incremento de puntuación de característica: tu pun-
tuación de Constitución aumenta en 1.
Resistencia fornida: tienes ventaja en tiradas de sal-
vación contra veneno, y tienes resistencia contra daño 
de veneno.
21
Capítulo 3. Clases
Los a
ítulo 3. Clases
Los aventureros son gente extraordinaria, conducidos 
por una ansia de emociones a llevar una vida que otros 
no se atreverían a escoger. Son héroes, motivados a ex-
plorar los lugares más oscuros del mundo y a enfrentar-
se a desafíos
rentar-
se a desafíos que mujeres y hombres de menor talante 
no podrían confrontar.
La clase es lo que define principalmente lo que tu 
personaje puede hacer. Es más que una profesión; es 
la vocación de tu personaje. La clase moldea la mane-
ra en la piensas acerca

ra en la piensas acerca del mundo y interaccionas con 
él, así como tu relación con otras personas y poderes 
en el multiverso. Una guerrera, por ejemplo, puede ver 
el mundo en términos pragmáticos de estrategia y ma-
niobrabilidad, viéndose
niobrabilidad, viéndose a sí misma como un mero peón 
en un juego mucho mayor. Un clérigo, por el contrario, 
puede verse a sí mismo como un sirviente voluntario en 
el desarrollo del plan de un dios o en el conflicto en cier-
nes entre varias deidades. Mientras
re varias deidades. Mientras que la guerrera tie-
ne contactos en una compañía mercenaria o ejército, el 
clérigo quizás conozca a algunos sacerdotes, paladines o 
devotos que compartan su fe.
Tu clase te otorga una cantidad de rasgos especiales, 
tales com
 especiales, 
tales como el dominio de armas y armaduras de un gue-
rrero o los conjuros de un mago. A niveles bajos, tu clase 
te otorga únicamente dos o tres rasgos, pero a medida 
que avances de nivel conseguirás más y a menudo me-
jor
ás y a menudo me-
joraran los que ya posees. La entrada de cada clase en 
este capítulo incluye una tabla resumiendo los beneficios 
que adquieres a cada nivel, y una explicación detallada 
de cada uno de ellos.
Los aventureros a menudo progresan en más de una 

resan en más de una 
clase. Un pícaro quizás quiera cambiar de vida e inte-
resarse por la clase clérigo mientras sigue progresan-
do como pícaro. Los elfos son conocidos por combinar 
dominio marcial con entrenamiento mágico y avanzar 
como guerre
 avanzar 
como guerreros y magos al mismo tiempo. Reglas op-
cionales para combinar clases de esta manera, llamado 
multiclasear, pueden encontrarse en el Manual del Juga-
dor.
Cuatro clases básicas – listadas en la tabla de Clases 
– pueden ser encontradas en prá
ueden ser encontradas en prácticamente cualquier 
mundo de D&D y definen a los aventureros más comu-
nes. Busca en el Manual del Jugador si quieres informa-
ción acerca de otras clases.
Clérigo
Brazos y ojos alzados hacia el sol y una plegaria en 
los
 y una plegaria en 
los labios, un elfo empieza a resplandecer con una luz 
interna que se extiende para curar a sus aguerridos com-
pañeros.
Entonando un cántico acerca de la gloria, un enano 
blande su hacha en amplios barridos para cortar a través 
de las
 cortar a través 
de las formaciones de orcos situadas frente a él, gritando 
alabanzas a los dioses por cada enemigo abatido.
Conjurando una maldición sobre hordas de no-muer-
tos, un humano alza su símbolo sagrado mientras este 
desprende luz para h
 
desprende luz para hacer retroceder a los zombies que 
se agolpan contra sus compañeros.
Los clérigos son intermediarios entre el mundo mortal 
y los distantes planos divinos. Tan diferentes entre ellos 
como son los dioses a los que sirven, los clérigos se es-
fuerzan para personificar las obras de
uerzan para personificar las obras de sus deidades. No 
son sacerdotes ordinarios, un clérigo se encuentra im-
buido de magia divina.
Sanadores y Combatientes
La magia divina, como su nombre sugiere, es el po-
der de los dioses, fluyendo de ellos hacia el mundo. Los 
clé
acia el mundo. Los 
clérigos son el conducto de dicho poder, manifestándose 
como efectos milagrosos. Los dioses no conceden este 
poder a cualquiera que lo busca sino únicamente a aque-
llos escogidos para cumplir una vocación superior. 
Captar magia divina no requiere de est
ar magia divina no requiere de estudio o entrena-
miento. Un clérigo quizás aprenda plegarias ensayadas y 
ritos ancestrales, pero la habilidad de conjurar hechizos 
clericales se basa en la devoción y un sentido intuitivo de 
los deseos de una deidad.
Los clérigos
a deidad.
Los clérigos combinan tanto la útil magia de sanación 
como inspiran a sus aliados con hechizos que dañan y 
entorpecen a los enemigos. Pueden provocar sobrecogi-
miento y terror, imponer maldiciones de plagas y vene-
nos, e incluso invocar ll
nos, e incluso invocar llamas celestiales para consumir 
a sus enemigos. Para aquellos malvados que lo que re-
quieran es un mazazo en la cabeza, los clérigos confían 
en su entrenamiento de combate para combatir cuerpo a 
cuerpo con el poder de los dioses de su lado.
Agent
 los dioses de su lado.
Agentes divinos
No todos los acólitos u oficiantes de un templo o san-
tuario son clérigos. Algunos sacerdotes reciben la lla-
Clases
Clase
Descripción
Dado de 
Golpe
Caracteristicas 
Primaria
Salvaciónes 
Competentes
Ar
ónes 
Competentes
Armas y Armaduras  
Competentes
Clérigo
Un campeón sacerdotal que esgrime 
magia divina al servicio de un poder 
mayor.
d8
Sabiduría
Sabiduría y 
Carisma
Armadura ligera y mediana, escudos, 
armas simples.
Guerrero

armas simples.
Guerrero
Un maestro del combate marcial, com-
petente con una variedad de armas y 
armaduras.
d10
Fuerza o Destreza
Fuerza y  
Constitución
Todas las armaduras, escudos, armas 
simples y marciales.
Pícaro
Un rufián que usa
o
Un rufián que usa sigilo y astucia para 
superar obstáculos y enemigos.
d8
Destreza
Destreza e  
Inteligencia
Armadura ligera, armas simples, 
ballestas de mano, espadas largas, 
estoques y espadas cortas.
Mago
Un usuario de magia educado

Un usuario de magia educado capaz de 
manipular la estructura de la realidad.
d6
Inteligencia
Inteligencia y 
Sabiduría
Dagas, dardos, hondas, bastones, 
ballestas ligeras.
22
mada de vivir una vida tranquila sirviendo a un templo, 
portando la volunt
 templo, 
portando la voluntad de sus dioses mediante oración y 
sacrificio, no mediante la magia y la fuerza de sus armas. 
En algunas ciudades, el sacerdocio se relaciona con car-
gos políticos, viéndose como un trampolín hacia mayo-
res posiciones de aut
 mayo-
res posiciones de autoridad y sin comprender ningún 
tipo de relación con un dios. Los clérigos auténticos son 
raros en muchas jerarquías.
Cuando un clérigo toma una vida de aventura, normal-
mente lo hace porque su dios así se lo requiere. Seguir 
í se lo requiere. Seguir 
los objetivos de los dioses a menudo implica enfrentarse 
a peligros mas allá de los muros de la civilización, des-
truir el mal o buscar reliquias sagradas en tumbas an-
cestrales. A muchos clérigos también se les espera que 
protejan
 les espera que 
protejan a los adoradores de su deidad, lo cual puede 
significar enfrentarse a orcos enfurecidos, negociar tra-
tados de paz entre naciones en disputa, o sellar un portal 
que permitiría entrar al mundo a un príncipe demoníaco.
Muchos clérigos
íaco.
Muchos clérigos aventureros mantienen algún tipo de 
conexión con los templos establecidos y las órdenes re-
ligiosas de sus religiones. Un templo puede solicitar la 
ayuda de un clérigo, o un sacerdote supremo puede tener 
la autoridad para demandarla.

la autoridad para demandarla.
Creando un clérigo
A la hora de crearse un clérigo, la pregunta más impor-
tante a considerar es a que deidad servir y que principios 
quieres que tu personaje encarne. El Manual del Jugador 
incluye listas con muchos de los dioses del multiverso. 
H
 dioses del multiverso. 
Habla con tu DJ para conocer que deidades hay en tu 
campaña.
Una vez hayas elegido una deidad, considera la rela-
ción de tu clérigo con ese dios. ¿Entraste a su servicio 
voluntariamente? ¿O es el dios el que te escogió a ti,
os el que te escogió a ti, obli-
gándote a servirle sin tener en cuenta tus deseos? ¿Qué 
imagen tienen de ti los sacerdotes del templo de tu reli-
gión: la de un campeón o la de un alborotador?¿Cuáles 
son tus objetivos finales?¿Tiene
etivos finales?¿Tiene tu dios en mente alguna 
misión especial para ti?¿O te estás esforzando para pro-
barte digno de una gran misión?
Creación rápida
Puedes crearte un clérigo rápidamente siguiendo es-
tas sugerencias. Primero, tu mayor p
rencias. Primero, tu mayor puntuación de ca-
racterística debería ser Sabiduría, seguida por Fuerza o 
Constitución. Segundo, elige el trasfondo de Acólito.
Rasgos de clase
Como clérigo, ganas lo siguientes rasgos de clase.
Puntos de golpe
 clase.
Puntos de golpe
Dados de golpe: 1d8 por nivel de clérigo.
Puntos de golpe a primer nivel: 8 + tu bonificador de 
Constitución.
Puntos de golpe a niveles superiores: 1d8 (o 5) + tu 
bonificador de Constitución por cada nivel de clé
ón por cada nivel de clérigo 
después del primer nivel.
Competencias
Armaduras: armaduras ligeras y medias. Escudos.
Armas: todas las armas simples
Herramientas: Ninguna
Tiradas de salvación: Sabiduría, Carisma.
Habilidades: escoge dos entre Historia, Pers
 escoge dos entre Historia, Perspicacia, 
Medicina, Persuasión y Religión.
El Clérigo
Nivel
Bono de 
Competencia
Rasgos
Trucos  
Conocidos
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
1º
+2
Lanzamient
1º
+2
Lanzamiento de conjuros. Dominio divino
3
2
--
--
--
--
--
--
--
--
2º
+2
Conjurar Divinidad (1/descanso), rasgo Dominio divino
3
3
--
--
--
--
--
--
--
--
3º
+2
3
4
2
º
+2
3
4
2
--
--
--
--
--
--
--
4º
+2
Mejora de característica
4
4
3
--
--
--
--
--
--
--
5º
+3
Destruir muertos vivientes (VD 1/2)
4
4
3
2
--
--
--
--

2
--
--
--
--
--
--
6º
+3
Conjurar Divinidad (2/descanso), rasgo Dominio divino
4
4
3
3
--
--
--
--
--
--
7º
+3
4
4
3
3
1
--
--
--
--
--
8º
+3
Mejora de puntu

+3
Mejora de puntuación de característica. Destruir muertos 
vivientes (VD 1), rasgo Dominio Divino
4
4
3
3
2
--
--
--
--
--
9º
+4
4
4
3
3
3
1
--
--
--
--
10º
+4
Intervención div
º
+4
Intervención divina
5
4
3
3
3
2
--
--
--
--
11º
+4
Destruir muertos vivientes (VD 2)
5
4
3
3
3
2
1
--
--
--
12º
+4
Mejora de característica
5
4
3
3
3
2

4
3
3
3
2
1
--
--
--
13º
+5
5
4
3
3
3
2
1
1
--
--
14º
+5
Destruir muertos vivientes (VD 3)
5
4
3
3
3
2
1
1
--
--
15º
+5
5
4
3
3

5
5
4
3
3
3
2
1
1
1
--
16º
+5
Mejora de característica
5
4
3
3
3
2
1
1
1
--
17º
+6
Destruir muertos vivientes (VD 4), rasgo Dominio Divino
5
4
3
3
3
2
1

3
3
3
2
1
1
1
1
18º
+6
Canalizar Divinidad (3/descanso)
5
4
3
3
3
3
1
1
1
1
19º
+6
Mejora de característica
5
4
3
3
3
3
2
1
1
1
20º
+6
Inter

1
20º
+6
Intervención divina mejorada
5
4
3
3
3
3
2
2
1
1
23
Equipo
Empiezas con el siguiente equipo, sumándose al equi-
po concedido por tu trasfondo:
• (a) una maza o (b) una maza de guerra
b) una maza de guerra (si eres com-
petente).
• (a) armadura de escamas, (b) armadura de cuero, o (c) 
una cota de malla.
• (a) una ballesta ligera y 20 virotes o (b) cualquier arma 
simple.
• (a) un equipo de sacerdote o (
) un equipo de sacerdote o (b) un equipo de explo-
rador.
• Un escudo y un símbolo sagrado.
Lanzamiento de conjuros
Como conducto de poder divino, eres capaz de conju-
rar conjuros de clérigo. Ves al capítulo 10 para ver las re-
glas generales acerca de conjurar conj
 generales acerca de conjurar conjuros y al capítulo 
11 para ver una selección de hechizos de clérigo.
Trucos
A nivel 1, conoces tres trucos de tu elección de la lis-
ta de conjuros del clérigo. Aprendes trucos de clérigo 
adicionales de tu
érigo 
adicionales de tu elección a niveles más altos, como se 
muestra en la columna Trucos conocidos de la tabla del 
clérigo.
Preparar y lanzar hechizos
La tabla del clérigo muestra cuantos espacio para con-
juros tienes para lanzar tus conjuros de
es para lanzar tus conjuros de nivel 1 o supe-
rior. Para lanzar uno de esos conjuros, debes gastar un 
espacio del nivel de ese conjuro o superior. Recuperas 
todos los espacios para conjuros gastados cuando finali-
zas un descanso largo.
Preparas la lista de conjuros de
paras la lista de conjuros de clérigo que eres capaz 
de lanzar, eligiéndolos de la lista de conjuros del cléri-
go. Cuando lo haces, escoge un número de conjuros de 
clérigo igual a tu modificador de Sabiduría + tu nivel de 
clérigo (mínimo
 
clérigo (mínimo un conjuro). Los conjuros debes ser de 
un nivel del cual tengas espacio para conjuros.
Por ejemplo, si eres un clérigo de nivel 3, tienes cuatro 
espacios para conjuros de nivel 1 y dos de nivel 2. Con 
una Sabiduría de 16
 Con 
una Sabiduría de 16, tu lista de conjuros preparados 
puede incluir seis conjuros de nivel 1 o 2, en cualquier 
combinación. Si preparas el conjuro de nivel 1 curar he-
ridas, puedes lanzarlo usando un hueco de nivel 1 o 2. 
Lanzar el conjuros
. 
Lanzar el conjuros no lo elimina de tu lista de conjuros 
preparados.
Puedes cambiar tu lista de conjuros preparados cuan-
do finalices un descanso largo. Preparar una nueva lista 
de conjuros de clérigo requiere gastar tiempo en oración 
y meditación: al menos

y meditación: al menos 1 minuto por nivel de conjuro por 
cada conjuro en tu lista.
Característica para lanzar conjuros
La Sabiduría es tu característica para lanzar tus con-
juros de clérigo. El poder de tus conjuros proviene de tu 
devoción a tu deidad. Usas
devoción a tu deidad. Usas tu Sabiduría cada vez que un 
conjuro de clérigo referencia a tu característica para lan-
zar conjuros. Además, usas tu modificador de Sabiduría 
cuando estableces el CD de la tirada de salvación para 
un conjuro de clérigo que lanzas y cuando
érigo que lanzas y cuando realizas una 
tirada de ataque con uno. 
CD salvación de conjuros = 8 + tu bono de competencia + 
tu modificador de Sabiduría.
Modificador de ataque con conjuros = tu bonificador de 
competencia + tu modificador de Sabiduría.
Conjuración ritual

ía.
Conjuración ritual
Puedes conjurar un conjuro de clérigo como un ritual 
si ese conjuro tiene el marcador ritual y tienes el conjuro 
preparado.
Foco de lanzamiento de conjuros
Puedes usar un símbolo sagrado (ver el capitulo 5) 
como un foco de lanzam

como un foco de lanzamiento de conjuros para tus con-
juros de clérigo.
Dominio divino
Elige un dominio relacionado con tu deidad: Cono-
cimiento, Vida, Luz, Naturaleza, Tempestad, Tretas, o 
Guerra. El dominio Vida está definido al final de la des-
 está definido al final de la des-
cripción de la clase y muestra un ejemplo de los dioses 
asociados con él. Lee el Manual del Jugador para apren-
der detalles acerca de todos los dominios. Tu elección 
te otorga conjuros de dominio y otros rasgos cuando lo 
eliges a n
 cuando lo 
eliges a nivel 1. También te otorga maneras adicionales 
de usar Canalizar Divinidad cuando ganes ese rasgo al 
nivel 2, y beneficios adicionales a los niveles 6, 8 y 17.
Conjuros de dominio
Cada dominio tiene una lista de conjuros –s
 una lista de conjuros –sus conju-
ros de dominio- que obtienes a los niveles de clérigo ano-
tados en la descripción del dominio, siempre lo tienes 
preparado, y no cuenta para el número de conjuros que 
puedes preparar cada día. Si tienes un conjuro de do
. Si tienes un conjuro de do-
minio que no aparece en tu lista de conjuros de clérigo, 
el conjuro cuenta de todas formas como un conjuro de 
clérigo para ti.
Canalizar divinidad
Al nivel 2, ganas la habilidad de canalizar energía divi-
na directamente de tu deidad
-
na directamente de tu deidad, usando esa energía para 
potenciar efectos mágicos. Empiezas con dos de esos 
efectos: Expulsar No-muertos y un efecto determinado 
por tu dominio. Algunos dominios te garantizan efectos 
adicionales a medida que consigues niveles, com
ida que consigues niveles, como esta 
anotado en la descripción del dominio. Cuando usas tu 
Canalizar Divinidad, eliges cual efecto crear. Debes fina-
lizar un descanso corto o un descanso largo para poder 
volver usar tu Canalizar Divinidad otra vez. Algunos 
idad otra vez. Algunos 
efectos de Canalizar Divinidad requieren tiradas de sal-
vación. Cuando usas dicho efecto de esta clase, el CD 
equivale al CD de la salvación de conjuros del clérigo. 
Empezando a nivel 6, puedes usar Canalizar Divinidad 
dos veces
izar Divinidad 
dos veces entre descansos, y empezando a nivel 18, pue-
des usarlo tres veces entre descansos. Cuando finalices 
un descanso corto o prolongado, recuperas tus usos gas-
tados.
Canalizar divinidad: expulsar muertos  
vivientes
Como una

vivientes
Como una acción, muestras tu símbolo sagrado y 
entonas una plegaria negando a los muertos vivientes. 
Cada muerto vivientes que pueda verte u oírte en un ra-
dio de 30 pies (9 m) debe hacer una tirada de salvación 
de Sabiduría
 salvación 
de Sabiduría. Si la criatura falla la tirada de salvación, 
se encuentra expulsada durante 1 minuto o hasta que 
recibe cualquier daño. Una criatura expulsada debe gas-
24
tar sus turnos intentando moverse tan lejos de ti como 
sea capaz, y no pued
 
sea capaz, y no puede moverse voluntariamente a una 
distancia de 30 pies (9 m) de ti. Tampoco puede realizar 
reacciones. Como acción, solo puedo usar la acción de 
Desplazarse o intentar escapar de un efecto que le im-
pida moverse. Si no hay

pida moverse. Si no hay ningún lugar para moverse, la 
criatura puede usar la acción de Esquivar.
Mejora de característica
Cuando alcanzas el nivel 4, y también al nivel 8, 12, 16 
y 19, puedes mejorar 2 puntos una puntuaci
orar 2 puntos una puntuación de carac-
terística, o puedes incrementar 1 punto de dos puntua-
ciones de características a tu elección. Como es usual, 
no puedes incrementar una puntuación de característica 
por encima de 20 utilizando este procedimiento.
Destruir muertos v
o.
Destruir muertos vivientes
A partir del nivel 5, cuando un muerto viviente falle su 
tirada de salvación contra tu Expulsar muertos vivientes, 
la criatura es destruida instantáneamente si su valor de 
desafío es igual o menor que cierto rango, como se
 que cierto rango, como se mues-
tra en la tabla de Destruir muertos vivientes.
Destruir muertos vivientes
Nivel de Cérigo
Destruir muertos vivientes de VD
5º
1/2 o menor
8º
1 o menor
11º
2 o menor
14º
3 o menor

or
14º
3 o menor
17º
4 o menor
Intervención divina
Empezando a nivel 10, puedes invocar a tu deidad para 
que intervenga a tu favor cuando tu necesidad sea acu-
ciante. Implorar la ayuda de tu deidad requiere que uses 
tu acción. Describas la asistencia que buscas, y
as la asistencia que buscas, y tires un 
dado porcentual. Si tu tirada es igual o menor que tu ni-
vel de clérigo, tu deidad interviene. El DJ elige la natura-
leza de la intervención; el efecto de cualquier conjuro de 
clérigo o conjuro de dominio de clérigo sería apro
io de clérigo sería apropiado. 
Si tu deidad interviene, no puedes usar otra vez este ras-
go durante 7 dias. De no ser así, puedes usarlo otra vez 
tras finalizar un descanso largo. A nivel 20, tu invocación 
para la intervención tiene éxito autom
 la intervención tiene éxito automáticamente, no es 
necesaria ninguna tirada.
Dominios divinos
En el panteón, cada deidad tiene influencia sobre un 
aspecto diferente de la vida mortal y la civilización, cono-
cido como el dominio de esa deidad. Todos los dominios 
sobre los
odos los dominios 
sobre los cuales tiene influencia una deidad se conocen 
como la cartera de esa deidad. Por ejemplo, la cartera 
del dios Griego Apolo incluye los dominios de Conoci-
miento, Vida, y Luz. Como clérigo, eliges uno de los as-
pectos de la car
 de los as-
pectos de la cartera de tu deidad sobre el cual enfatizar, 
y se te otorgan poderes relacionados con ese dominio.
Tu elección puede responder a una secta en particu-
lar dedicada a tu deidad. Apolo, por ejemplo, puede ser 
adorado en una zona como Phoebus
 en una zona como Phoebus (“radiante”) Apolo, 
enfatizando su influencia sobre el dominio Luz, y en un 
lugar diferente como Apolo Acesius (“sanación”) enfati-
zando su asociación con el dominio Vida. De todas ma-
neras, tu elección de
-
neras, tu elección de dominio puede ser simplemente 
una cuestión de preferencia personal, el aspecto de la 
deidad que más te atrae.
La descripción de cada dominio te da ejemplos de 
deidades que tienen influencia sobre ese dominio. Se 
incluyen dioses de los mundos de
cluyen dioses de los mundos de las ambientaciones de 
campaña de Reinos Olvidados, Falcongris, Dragonlance, 
y Eberron, así como de los antiguos panteones celtas, 
griegos, nórdicos y egipcios.
Dominio de la vida
El dominio Vida se centra en la vibrante energía posi-
ra en la vibrante energía posi-
tiva -una de las fuerzas fundamentales del universo- que 
sustenta toda la vida. Los dioses de la vida promueven vi-
talidad y salud a través de la sanación de los enfermos y 
heridos, haciéndose cargo de aquellos que lo necesitan, 
y ale
 que lo necesitan, 
y alejando las fuerzas de la muerte y la no-muerte. Prác-
ticamente cualquier deidad no malvada puede clamar 
influencia sobre este dominio, particularmente deidades 
agrícolas (como Chauntea, Arawai, y Demeter), dioses 
del sol (
 Demeter), dioses 
del sol (como Lathander, Pelor, y Re-Horakhty), dioses 
de la sanación o la resistencia (como Ilmater, Mishakal, 
Apollo, y Diancecht), y dioses del hogar y la comunidad 
(como Hestia, Hathor, y Boldrei).
Conjuros dominio Vida
Nive
juros dominio Vida
Nivel de Cérigo
Conjuros
1º
Bendición, Curar heridas
3º
Restablecimiento menor, Arma espiritual
5º
Faro de esperanza, Revivificar
7º
Guarda contra la muerte, Guardián de la fe
9º
Curar heridas en masa, Alzar mu
ar heridas en masa, Alzar muertos
Bonificación de competencia
Cuando eliges este dominio a nivel 1, ganas competen-
cia con armadura pesada.
Discípulo de la Vida
También a nivel 1, tus hechizos de sanación son más 
efectivos. Cada vez que uses un conjuro de nive
 vez que uses un conjuro de nivel 1 o su-
perior para restaurar puntos de golpe a una criatura, ese 
criatura recupera puntos de golpe adicionales iguales a 
2 + el nivel del conjuro.
Canalizar divinidad: Preservar Vida
Empezando al nivel 2, puedes usar tu
ivel 2, puedes usar tu Canalizar Divini-
dad para curar a los mal-heridos.
Como acción, presentas tu símbolo sagrado y convo-
cas energía curativa que puede restaurar un número de 
puntos de golpe igual a cinco veces tu nivel de clérigo. 
Elige
 clérigo. 
Elige cualquier número de criaturas en un rango de 30 
pies de ti, y reparte estos puntos de golpe entre ellas. 
Este rasgo no puede recuperar más de la mitad de los 
puntos de golpe máximos de una criatura. No puedes 

riatura. No puedes 
usar este rasgo en un no-muerto o en un constructo.
Sanador Bendecido
Empezando a nivel 6, los conjuros de sanación que 
conjuras en otros te sanan a ti también. Cuando conjuras 
un conjuro de nivel 1 o superior que recupera puntos de 
golpe a
a puntos de 
golpe a una criatura que no seas tú, recuperas puntos de 
golpe igual a 2 + el nivel del conjuro.
25
Golpe Divino
A nivel 8, ganas la habilidad de infundir los golpes de 
tu arma con energía divina. Una vez en cada uno de tus 

 en cada uno de tus 
turnos cuando golpees a una criatura con un ataque con 
tu arma, puedes hacer que el ataque haga 1d8 puntos de 
daño radiante extra al objetivo. Cuando alcances el nivel 
14, el daño extra se incrementa a 2d8.
Sanación Suprema
Empezando a
ación Suprema
Empezando a nivel 17, cuando normalmente tirarías 
uno o más dados para recuperar puntos de golpe con un 
hechizo, en lugar de eso utilizas la tirada más alta posi-
ble para cada dado. Por ejemplo, en vez de recuperar 
2d6 puntos de golpe a

2d6 puntos de golpe a una criatura, recuperas 12.
Guerrero
Una humana equipada con una ruidosa armadura de 
placas sujeta su escudo frente a ella mientras corre tras 
la masa de goblins. Tras ella un elfo, vestido con una ar-
madura de cuero tachonado,
madura de cuero tachonado, acribilla a los goblins con 
flechas lanzadas desde su exquisito arco. El semi-orco 
cercano grita órdenes, ayudando a los dos combatientes 
a que coordinen su asalto para conseguir el mejor resul-
tado.
Un enano con una cota de malla interpone
 una cota de malla interpone su escu-
do entre el garrote del ogro y su compañera, evitando el 
mortífero golpe. Su compañera, una semielfa con una ar-
madura de escamas, zarandea sus dos cimitarras en un 
torbellino cegador a la par que rodea al ogro, busc
 par que rodea al ogro, buscando 
un punto débil en sus defensas.
Un gladiador pelea por deporte en la arena, un maestro 
del tridente y la red, experto en derribar a sus enemigos 
y arrastrarlos por la arena para deleite de las masas-y 
para su propia ventaja táctica. La espada
ia ventaja táctica. La espada de su oponente 
brilla con una luz azul tan solo unos instantes antes de 
que le lance un fulgurante rayo para golpearlo.
Todos estos héroes son guerreros, quizás la clase de 
personaje más diversa en el universo de Dungeons & 
Dragons. Caballeros
 Dungeons & 
Dragons. Caballeros en misiones sagradas, conquistado-
res señores de la guerra, campeones reales, soldados de 
élite, duros mercenarios, y reyes bandidos – como gue-
rreros, todos ellos comparten un dominio magistral de 
las armas y armaduras, y un exhaustivo conoc
 armaduras, y un exhaustivo conocimientos 
de las habilidades del combate. Además, están muy rela-
cionados con la muerte, tanto repartiéndola como mirán-
dola fijamente, desafiantes, a la cara.
Especialistas curtidos
Los guerreros aprenden los principios de todos
ros aprenden los principios de todos los 
estilos de combate. Cualquier guerrero puede usar un 
hacha, esgrimir un estoque, portar una espada larga o 
espadón, usar un arco, o incluso atrapar enemigos con 
una red con un poco de habilidad. Del mismo modo, un 
idad. Del mismo modo, un 
guerrero es un experto con los escudos y con cualquier 
tipo de armadura. Pasado ese grado básico de conoci-
mientos, cada guerrero se especializa en algún estilo 
de combate en particular. Algunos se centrar en el arco, 
mientras que otros lo
, 
mientras que otros lo hacen en el combate con dos ar-
mas al mismo tiempo, y otros en aumentar sus habilida-
des de combate con magia. Esta combinación de habili-
dades generales y especializaciones hacen del guerrero 
luchadores excepcionales tanto en los campos de batalla
es tanto en los campos de batalla 
como en las mazmorras.
Entrenados para el peligro
No todos los miembros de la guardia de la ciudad, la 
milicia del pueblo, o del ejército de la reina son guerre-
ros. La mayoría de esas tropas son soldados con rela-
tivamente poco
 rela-
tivamente poco entrenamiento con el conocimiento de 
combate más básico. Los soldados veteranos, oficiales 
militares, guardaespaldas entrenados, caballeros entre-
gados, y figuras similares son guerreros.
Algunos guerreros sienten la necesidad de usar su 

 la necesidad de usar su 
entrenamiento como aventureros. Explorar mazmorras, 
exterminar monstruos, y otras tareas comunes entre los 
aventureros son como una segunda naturaleza para los 
guerreros, para nada diferente a la forma de vida que ha-
yan dejado atr
 que ha-
yan dejado atrás. Puede que haya mayores riesgos, pero 
también mucho mayores recompensas – pocos guerre-
ros en la guardia de la ciudad han tenido la oportunidad 
de encontrar una espada mágica lengua de fuego, por 
ejemplo.
Creando
 
ejemplo.
Creando un guerrero
Mientras creas tu guerrero, piensa acerca de dos ele-
mentos relacionados con el trasfondo de tu personaje: 
¿Dónde te entrenaste para el combate, y qué te separó 
de los otros guerreros con los que tratabas? ¿Eras parti
atabas? ¿Eras parti-
cularmente despiadado? ¿A lo mejor conseguiste ayuda 
extra de un mentor, quizás gracias a tu excepcional dedi-
cación? ¿Qué es lo que te llevó en primer lugar a tomar 
este entrenamiento? ¿Una amenaza a tu patria, sed de 

aza a tu patria, sed de 
venganza, o una necesidad de probarte algo a ti mismo? 
Quizás todos esos factores tuvieran algo que ver.
Quizás recibiste un entrenamiento formal en el ejérci-
to de un noble o en una milicia local. Quizás entrenaste 
en una academia militar, aprendi

en una academia militar, aprendiendo estrategias, tácti-
cas, e historia militar. O quizás eres autodidacta – de for-
ma rudimentaria, pero con buenas bases. ¿Hiciste de la 
espada una forma de escapar de los límites impuesto por 
una vida de granjero, o segu
 vida de granjero, o seguiste una orgullosa tradición 
familiar? ¿Dónde conseguiste tus armas y armaduras? 
Quizás las conseguiste por la vía militar, o por una heren-
cia familiar, o quizás ahorraste durante años para poder 
comprarlas. Ahora tus armas y arm
as. Ahora tus armas y armaduras son tus más 
importantes posesiones – la única cosa que se interpone 
entre tú y el frío abrazo de la muerte.
Creación rápida
Puedes crear un guerrero rápidamente siguiendo es-
tas sugerencias. Primero, haz que tu
rencias. Primero, haz que tu puntuación de ca-
racterística más alta sea Fuerza o Destreza, dependien-
do de si quieres centrarte en ataques cuerpo a cuerpo o 
en ataques a distancia (o con armas sutiles). Tu segunda 
puntuación de característica más alta debería
ística más alta debería ser Consti-
tución. Segundo, escoge el trasfondo de soldado.
Rasgos de clase
Como guerrero, ganas lo siguientes rasgos de clase.
Puntos de golpe
Dados de golpe: 1d10 por nivel de guerrero.
Puntos de golpe a primer n

Puntos de golpe a primer nivel: 10 + tu bono de Cons-
titución
Puntos de golpe a niveles superiores: 1d10 (o 6) + tu 
bono de Constitución por cada nivel de guerrero después 
del primer nivel
26
Competencias
Armaduras: todas las armaduras.
uras: todas las armaduras. Escudos
Armas: armas simples y armas marciales
Herramientas: Ninguna
Tiradas de salvación: Fuerza, Constitución.
Habilidades: elige dos habilidades de las siguientes; 
Acrobacias, Atletismo, Historia, Intimidación, Manejo de 
animales,
ón, Manejo de 
animales, Percepción, Perspicacia, Supervivencia.
Equipo
Comienzas con el siguiente equipo, además del equipo 
otorgado por tu trasfondo:
• (a) Una cota de malla o (b) armadura de cuero, arco 
largo y carcaj con 20 flechas.

 y carcaj con 20 flechas.
• (a) Un arma marcial y un escudo o (b) dos armas mar-
ciales.
• (a) Una ballesta ligera y 20 virotes o (b) dos hachas 
de mano
• (a) Un equipo de mazmorras o (b) un equipo de ex-
plorador
Estilo de lucha

plorador
Estilo de lucha
Adoptas un estilo particular de lucha como especiali-
dad. Elije una de las siguientes opciones. No puedes un 
mismo Estilo de Lucha más de una vez, incluso cuando 
más adelante tengas que volver a escoger uno.
Arquería
Ganas
 uno.
Arquería
Ganas un bono de +2 a las tiradas de ataque que hagas 
con armas a distancia.
Defensa
Mientras lleves puesta una armadura, sea cual sea, ga-
nas un +1 la CA.
Duelista
Cuando llevas un arma en una mano y ningún arma 
más
 ningún arma 
más, ganas un bono de +2 a las tiradas de daño con ese 
arma.
Lucha con Arma a Dos Manos
Cuando sacas un 1 o un 2 en una tirada de daño con 
un arma a dos manos, puedes volver a realizar la tira-
da de daño y deberás usar la nueva
 y deberás usar la nueva tirada, incluso si la 
nueva tirada vuelve a ser un 1 o un 2. El arma debe ser 
un arma a dos manos o tener la propiedad versátil para 
ganar este beneficio.
Protección
Cuando una criatura que puedes ver ataca a un obje-
tivo que
aca a un obje-
tivo que no eres tú y está a 5 pies o menos de ti. Puedes 
usar tu reacción para hacer que el enemigo tenga des-
ventaja en la tirada de ataque. Debes estar usando un 
escudo.
Lucha con Dos Armas
Cuando luchas con el estilo de lucha de dos armas, 
ilo de lucha de dos armas, 
puedes añadir tu modificador de característica al daño 
del segundo ataque.
Nuevas energías
Tienes un pozo limitado de aguante que puedes usar 
para protegerte a ti mismo del peligro. En tu turno, pue-
des usar una acción ad

des usar una acción adicional para ganar una cantidad 
de puntos de golpe igual a 1d10 + tu nivel de guerrero. 
Una vez que hayas usado este rasgo, deber tomar un des-
canso corto o prolongado antes de poder volver a usarlo.
Oleada de acción
Empezando
leada de acción
Empezando a 2º nivel, por un momento puedes presio-
narte a ti mismo más allá de los límites normales. Una 
vez por turno, puedes usar una acción adicional además 
de tu acción normal y tu posible acción adicional.
Una vez que hayas us
.
Una vez que hayas usado este rasgo, deber tomar un 
descanso corto o prolongado antes de poder volver a 
usarlo. A partir de nivel 17, puedes usarlo dos veces an-
tes de descansar, pero solo una vez en el mismo turno.
Arquetipo marcial
A 3er nivel
o marcial
A 3er nivel, elijes un arquetipo que encaje con tu forma 
de enfocar tus estilos y técnicas de combate. El arquetipo 
de Campeón está detallado al final de la descripción de 
la clase; mira el Libro del Jugador para más información 
acerca
 más información 
acerca de los arquetipos militares. Tu arquetipo de otor-
ga rasgos a 3er nivel, y de nuevo al 7, 10, 15 y 18 nivel.
Mejora de característica
Cuando alcanzas el 4º nivel, y de nuevo en el 6, 8, 12, 
14, 16
, 8, 12, 
14, 16 y 19 nivel, puedes aumentar una puntuación de 
característica que elijas en 2, o puedes incrementar dos 
puntuaciones de característica que elijas en 1. Como re-
gla general, no puedes incrementar una puntuación de 
característica por enc
 de 
característica por encima de 20 usando este rasgo.
El Guerrero
Nivel
Bono de  
competencia
Rasgos
1º
+2
Estilo de combate, Nuevas energías
2º
+2
Oleada de acción
3º
+2
Arquetipo marcial
4º
+2
Mejora de car
º
+2
Mejora de característica
5º
+3
Ataque extra
6º
+3
Mejora de característica
7º
+3
Rasgo de Arquetipo marcial
8º
+3
Mejora de característica
9º
+4
Indomable (un uso)
10º
+4
Rasgo de Ar
º
+4
Rasgo de Arquetipo marcial
11º
+4
Ataque extra (2)
12º
+4
Mejora de característica
13º
+4
Indomable (dos usos)
14º
+5
Mejora de característica
15º
+5
Rasgo de Arquetipo marcial
16º
+5
Me
 marcial
16º
+5
Mejora de característica
17º
+6
Nuevas energías (dos usos), Indomable 
(tres usos)
18º
+6
Rasgo de Arquetipo marcial
19º
+6
Mejora de característica
20º
+6
Ataque extra (3)
27
Ataque extra

 (3)
27
Ataque extra
Empezando a 5º nivel, puedes atacar dos veces, en lu-
gar de una, siempre que uses la acción de Atacar en tu 
turno.
El número de ataques aumenta a tres cuando alcanzas 
el nivel 11 en esta clase y a cuatro cuando al
a clase y a cuatro cuando alcanzas el 
nivel 20.
Indomable
A partir de 9º nivel, puedes volver a tirar una tirada de 
salvación que hayas fallado. Si lo haces, debes usar la 
nueva tirada, y no podrás volver a usar este rasgo hasta 
que hayas
 rasgo hasta 
que hayas tomado un descanso prolongado.
Puedes usar este rasgo dos veces antes de un descan-
so prolongado a partir de nivel 13 y tres veces entre des-
cansos a partir del nivel 17.
Arquetipos marciales
Diferentes guerreros escogen diferentes caminos para
 escogen diferentes caminos para 
perfeccionar sus habilidades de combate. El arquetipo 
marcial que escojas definirá la forma de enfocar a tu gue-
rrero.
Campeón
El arquetipo de Campeón se centra en el desarrollo 
de poder físico bruto, afinándolo hasta
 bruto, afinándolo hasta una perfección 
mortífera. Aquellos que tomen como camino este arque-
tipo combinarán una excelencia física con infligir golpes 
devastadores.
Crítico Mejorado
A partir de que escojas este arquetipo a 3er nivel, los 
ataques de t
ivel, los 
ataques de tus armas obtienen un crítico en tiradas de 
19 o 20.
Atleta Destacado
A partir de 7o nivel, puedes añadir la mitad de tu bono 
de competencia (redondeando hacia arriba) a cualquier 
prueba de Fuerza, Destreza o Constitu
 Fuerza, Destreza o Constitución que no use ya 
tu bono de competencia.
Además, cuando hagas un salto largo en carrera, la 
distancia que abarcas aumenta en un número de pies 
igual a tu modificador de Fuerza.
Estilo de Lucha Adicional
A 10º nivel, puedes esc
 10º nivel, puedes escoger una segunda opción del 
rasgo Estilo de Lucha.
Crítico Superior
A partir de nivel 15, los ataques de tus armas obtienen 
un crítico en tiradas de 18-20.
Superviviente
Al 18º nivel, alcanzas el máximo de resistencia
zas el máximo de resistencia en la 
batalla. Al principio de cada uno de tus turnos, ganas un 
número de puntos de golpe igual a 5 + tu modificador 
de Constitución si no te quedan más de la mitad de tus 
puntos de golpe. No puedes ganar este beneficio si tienes
 ganar este beneficio si tienes 
0 puntos de golpe.
Mago
Vestida con un traje de plata que denota su posición, 
una elfa cierra los ojos para dejar fuera las distraccio-
nes del campo de batalla y comienza su silencioso canto. 
Los dedos tejen en frente de ella, completa
 en frente de ella, completa el conjuro y 
lanza una diminuta gota de fuego hacia las filas enemi-
gas, donde estalla en una conflagración que engulle a los 
soldados.
Comprobando una y otra vez su trabajo, un humano 
escribe con tiza un intrincado circulo mágico en el
incado circulo mágico en el sue-
lo desnudo, después espolvorea polvo de hierro a lo lar-
go de cada línea y grácil curva. Cuando el círculo está 
completo, canturrea una larga invocación. Un agujero se 
abre en el espacio dentro del circulo, trayendo un olor
ro del circulo, trayendo un olor a 
azufre desde el plano extraterreno del más allá.
Agachado en el suelo de una intersección de un dun-
geon, un gnomo lanza unos pequeños huesos inscritos 
con símbolos místicos, susurrando unas pocas palabras 
de poder sobre
 palabras 
de poder sobre ellos. Cerrando sus ojos para ver las vi-
siones más claramente, asiente lentamente, después 
abre los ojos y señala por el pasillo de su izquierda.
Los magos son los practicares de magia supremos, 
definidos y unidos como una clase por
 unidos como una clase por los hechizos que 
conjuran. A partir de la sutil onda de la magia que im-
pregna el cosmos, los magos lanzan hechizos de explo-
sivo fuego, arcos de rayo, sutil engaño, y control mental 
de la fuerza bruta. Su magia invoca monstruos de otros 
ia invoca monstruos de otros 
planos de la existencia, vislumbran el futuro, o vuelve 
a enemigos en zombies. Sus hechizos más poderosos 
cambian una sustancia en otra, llaman meteoros de los 
cielos, o abren portales a otros mundos.
Estudiosos de lo arcano
B
Estudiosos de lo arcano
Bravos y enigmáticos, variados en forma y función, el 
poder de la magia atrae a aquellos estudiosos que bus-
can dominar sus misterios. Algunos aspiran a llegar a 
ser como dioses, alterando la realidad misma. Aunque 
aparentemente le lanzam
 
aparentemente le lanzamiento de un típico conjuro re-
quiere únicamente la pronunciación de unas pocas pala-
bras, cortos gestos, y algunas veces un pizca o un puñado 
de exóticos materiales, estos componentes son solo la 
superficie y apenas insinúan la experien
ie y apenas insinúan la experiencia necesaria al-
canzada a través de años de aprendizaje e incontables 
años de estudio.
Los magos viven y mueren por sus conjuros. Todo lo 
demás es secundario. Aprenden nuevos conjuros a me-
dida que experimentan y crecen

dida que experimentan y crecen en experiencia. También 
pueden aprender gracias a otros magos, de antiguos li-
bros o inscripciones, y de antiguas criaturas (como las 
feericas) que están impregnadas en magia.
La atracción del saber
La vida del mago rar
er
La vida del mago raramente es mundana. Lo más 
cerca que un mago esta de la vida ordinaria es cuando 
ejerce de sabio o maestro de una biblioteca o universi-
dad, enseñando a otros los secretos del multiverso. otros 
magos venden sus servicios como adivinos, sirviendo en
 como adivinos, sirviendo en 
fuerzas militares o llevando una vida de delincuencia o 
dominación.
Pero la atracción del conocimiento y del poder llama 
incluso a los menos audaces magos a abandonar la segu-
ridad de sus bibliotecas y laboratorios para aventurarse 

 laboratorios para aventurarse 
a ciudades perdidas y derruidas ruinas.
28
La mayoría de los magos creen que sus contrapartidas 
de antiguas civilizaciones conocían secretos de la magia 
que han estado perdidos durante eras, y que descubrien-
do esos secretos revelará el camino a un poder
 revelará el camino a un poder mayor 
que cualquier magia disponible en la presente era.
Creando un mago
Crear un personaje mago requiere una historia de 
fondo dominada por al menos un evento extraordinario. 
¿Cómo tuvo tu personaje su primer contacto con la ma-
gia? ¿Cómo descub
gia? ¿Cómo descubriste que tenías el talento para ella? 
¿Tienes un talento natural, o lo conseguiste simplemente 
a través de estudiar mucho y de la incesante práctica? 
¿Encontraste a una criatura mágica o un tomo antiguo 
que te enseño las
iguo 
que te enseño las bases de la magia?
¿Qué fue lo que te sacó de la vida de estudio? ¿Tu pri-
mer bocado de conocimiento mágico te dejó ávido de 
más? ¿Han llegado a ti los rumores de un deposito secre-
to de conocimiento que todavía
 conocimiento que todavía no ha sido saqueado por 
ningún otro mago? Quizás simplemente estás ansioso 
por poner a prueba tus habilidades mágicas recién en-
contradas en la cara del peligro.
Creación rápida
Puedes hacer un personaje mago rápid
acer un personaje mago rápidamente si-
guiendo estas sugerencias. Primero, Inteligencia debe-
ría ser tu puntuación de característica más alta, seguida 
de Constitución o Destreza. Segundo, elige el trasfondo 
de Sabio. Tercero, elige los trucos Luz, Mano
e los trucos Luz, Mano del mago 
y Rayo de escarcha junto con los siguientes conjuros de 
nivel 1 para tu Libro de conjuros: Armadura de mago, 
Dormir, Escudo, Hechizar persona, Manos ardientes, 
Proyectil mágico.
Rasgos de clase
Como mag
asgos de clase
Como mago, ganas los siguientes rasgos de clase.
Puntos de golpe
Dados de golpe: 1d6 por nivel de mago.
Puntos de golpe a primer nivel: 6 + tu bono de Cons-
titución
Puntos de golpe a niveles superiores: 1d6 (o 4)
iores: 1d6 (o 4) + tu 
bono de Constitución por cada nivel de mago después 
del primer nivel.
Competencias
Armaduras: ninguna
Armas: bastones, ballestas ligeras, dagas, dardos y hon-
das.
Herramientas: ninguna
Tiradas de salvación:
una
Tiradas de salvación: Inteligencia, Sabiduría.
Habilidades: elige una habilidad de las siguientes; Ar-
canos, Historia, Investigación, Medicina, Perspicacia o 
Religión.
Equipo
Comienzas con uno de los siguientes equipos además 
de cualquier equipo concedido por
de cualquier equipo concedido por tu trasfondo.
• (a) un bastón (b) o una daga
• (a) una bolsa de componentes o (b) un foco arcano
• (a) un equipo de erudito o (b) equipo de explorador
• Un libro de conjuros
Lanzamiento de conjuros
Como estudiant
 de conjuros
Como estudiante de la magia arcana, tienes un libro 
de conjuros que contiene conjuros que muestran las pri-
meros destellos del verdadero poder. Mira el Capítulo 10 
para las reglas generales del lanzamiento de conjuros y 
el Capítulo 11 para la lista de conjuro
tulo 11 para la lista de conjuros del mago.
Trucos
A primer nivel , conoces tres trucos de tu elección de la 
lista de conjuros del mago. Aprederas trucos adicionales 
de tu elección a niveles mayores, tal como se muestra 
en la columna de trucos conocidos
umna de trucos conocidos de la tabla del mago.
Libro de conjuros
A primer nivel, tienes un libro de conjuros conteniendo 
seis conjuros de tu elección de nivel 1 de la lista de con-
juros del mago.
Preparando y lanzando conjuros
La tabla del mago muestra cuant
 tabla del mago muestra cuantos espacios de con-
juros tienes para lanzar conjuros de nivel 1 o superior. 
Para lanzar uno de estos conjuros, debes gastar un es-
pacio de conjuros de nivel igual o superior. Recuperas 
todos tus espacios de conjuros cuando finalizas un des
 conjuros cuando finalizas un des-
canso prolongado.
Tu preparas la lista de conjuros que estarán disponi-
bles para ser lanzados. Para hacer esto, elige un número 
de conjuros de mago de tu libro de conjuros igual a tu 
modificador de Inteligencia + tu nivel de mago (mínimo
 nivel de mago (mínimo 
de un conjuro). Los conjuros deben ser de un nivel para 
el cual tengas espacios de conjuros.
Por ejemplo, si eres un mago de nivel 3, tienes 4 espa-
cios de conjuros de nivel 1 y 2 espacios de conjuros de 
nivel
 de conjuros de 
nivel 2. Con una Inteligencia de 16, la lista de conjuros 
preparados puede incluir 6 conjuros preparados de nivel 
1 o 2, en cualquier combinación, de tu libro de conjuros. 
Si preparas el conjuro de nivel 1 Proyectil mágico pue-
des
il mágico pue-
des lanzarlo usando un espacio de conjuros de nivel 1 o 
un espacio de conjuros de nivel 2. Lanzar un conjuro no 
lo quita de tu lista de conjuros preparados.
Puedes cambiar la lista de conjuros preparados cuan-
do finalizas un descanso prolongado. Preparar una
 descanso prolongado. Preparar una 
nueva lista de conjuros requiere tiempo para estudiar 
tu libro de conjuros y memorizar las gesticulaciones y 
ensalmos que debes realizar para lanzar el conjuro: al 
menos 1 minuto por nivel del conjuro por cada conjuro 
de tu lista.
Característ
de tu lista.
Característica de lanzamiento de conjuros
La Inteligencia es tu característica de lanzamiento de 
conjuros para tu conjuros de mago, puesto que apren-
des conjuros a través del dedicado estudio y memoriza-
ción. Usas tu Inteligencia cada vez que un conjuro
igencia cada vez que un conjuro hace 
referencia a tu caracterice de lanzamiento de conjuros. 
Ademas, usas tu modificador de Inteligencia cuando 
estableces la clase de dificultad (CD)para las tiradas de 
salvación de los conjuros de mago que lanzas y cuando 
realizas
zas y cuando 
realizas un ataque con uno.
CD salvación de conjuros = 8 + tu bono de competencia + 
tu modificador de Inteligencia.
Modificador de ataque con conjuros = tu bonificador de 
competencia + tu modificador de Inteligencia.
29
Lanzamiento ritual
Puedes lanzar un conjuro de mago
uedes lanzar un conjuro de mago como un ritual si el 
conjuro tiene el término ritual y lo tienes en tu libro de 
conjuros. No necesitas tenerlo preparado.
Foco del lanzamiento de conjuros
Puedes usar un foco arcano (se encuentra en el capitu-
lo 5) como un foco
-
lo 5) como un foco de lanzamiento de conjuros para tus 
conjuros de mago.
Aprendiendo conjuros de 1er nivel y mayores
Cada vez que ganes un nivel de mago, puedes añadir 
dos conjuros de tu elección a tu libro de conjuros. Cada 
uno de
 conjuros. Cada 
uno de estos conjuros debe ser de un nivel para el cual 
tengas espacios de conjuros, tal como se muestra en la 
tabla del mago. A lo largo de tus aventuras, puedes en-
coentrar otros conjuros para añadir a tu libro de conju-
ros (mira el
 de conju-
ros (mira el recuadro: Tu libro de conjuros)
Recuperación arcana
Has aprendido a recuperar parte de tus energías má-
gicas gracias al estudio de tu Libro de conjuros. Una 
vez por día cuando finalizas un descanso corto, puedes 
elegir que espac
uedes 
elegir que espacios de conjuros quieres recuperar. Los 
espacios de conjuros pueden tener un nivel combinado 
igual a la mitad de tu nivel de mago (redondeando hacia 
arriba), aunque ninguno de los espacios de conjuros pue-
de ser de nivel 6 o superior

de ser de nivel 6 o superior. Por ejemplo, si eres un mago 
de nivel 4, puedes recuperar hasta dos niveles en espa-
cios de conjuros. Puedes recuperar tanto dos espacios 
de conjuros de nivel 1 o un espacio de conjuros de nivel 2
Tradición arcana
Cu
 2
Tradición arcana
Cuando alcanzas el nivel 2, eliges una tradición arca-
na, que determina tu practica de la magia a través de 
una de las ocho escuelas mágicas existentes: Abjuración, 
Adivinación Alteración, Conjuración, Encantamiento, 
Evocación
antamiento, 
Evocación, Ilusión, Nigromancia o Transmutación. Tu 
elección te proporciona rasgos de la escuela elegida en 
el nivel 2, y otra vez en los niveles 6, 10 y 14.
Mejora de característica
Cuando alcanzas el nivel 4, y otra ve
 el nivel 4, y otra vez a niveles 8, 12, 16 
y 19, puedes incrementar una puntuación de caracterís-
tica de tu elección en 2, o incrementar dos puntuaciones 
de característica de tu elección en 1. Como es habitual, 
no puedes incrementar una puntuación de característ
a puntuación de característica 
por encima de 20 usando este rasgo
Maestría de conjuros
A nivel 18, has logrado tal grado de maestría sobre 
ciertos conjuros que puedes lanzarlos a voluntad. Elige 
un conjuro de nivel 1 de mago y otro conjuro de nivel 2 de
 otro conjuro de nivel 2 de 
mago que este en tu Libro de conjuros. Puedes conjurar 
esos conjuros a su nivel más bajo sin gastar un espacio 
de conjuros cuando lo tienes preparado. Si quieres lan-
zar el conjuro a un nivel mayor, entonces debes gastar un 
espacio de conj
es gastar un 
espacio de conjuros de la manera habitual. Gastando 8 
horas de estudio, puedes intercambiar uno o ambos de 
los conjuros que has elegido por diferentes conjuros de 
los mismos niveles.
Conjuro de signatura
Cuando alcanzas el nivel 20, ganas maestría sobre
 20, ganas maestría sobre dos 
poderosos conjuros y puedes lanzarlos con muy poco es-
fuerzo. Elige dos conjuros de nivel 3 de mago de tu libros 
de conjuros como tus conjuros de signatura. Siempre 
tienes estos conjuros preparados, no cuentan para el nú-
, no cuentan para el nú-
mero de conjuros preparados que puedes tener prepara-
dos, y puedes conjurarlos una vez cada uno a nivel 3 sin 
gastar espacios de conjuros. Cuando haces esto, no lo 
puedes volver a hacer a menos que finalices un descanso 
El Mago
ices un descanso 
El Mago
Nivel
Bono de 
Competencia
Rasgos
Trucos  
Conocidos
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
1º
+2
Lanzamiento de conjuros. Recuperación arcana
3
2
--
--
--

3
2
--
--
--
--
--
--
--
--
2º
+2
Tradición arcana
3
3
--
--
--
--
--
--
--
--
3º
+2
3
4
2
--
--
--
--
--
--
--
4º
+2
Mejora de característica
4
4
3
acterística
4
4
3
--
--
--
--
--
--
--
5º
+3
4
4
3
2
--
--
--
--
--
--
6º
+3
Rasgo de Tradición arcana
4
4
3
3
--
--
--
--
--
--
7º
+3
4
4
3
3
+3
4
4
3
3
1
--
--
--
--
--
8º
+3
Mejora de característica
4
4
3
3
2
--
--
--
--
--
9º
+4
4
4
3
3
3
1
--
--
--
--
10º
+4
Rasgo de Tradición arcana

Rasgo de Tradición arcana
5
4
3
3
3
2
--
--
--
--
11º
+4
5
4
3
3
3
2
1
--
--
--
12º
+4
Mejora de característica
5
4
3
3
3
2
1
--
--
--
13º
+5
5

--
13º
+5
5
4
3
3
3
2
1
1
--
--
14º
+5
Rasgo de Tradición arcana
5
4
3
3
3
2
1
1
--
--
15º
+5
5
4
3
3
3
2
1
1
1
--
16º
+5
Mejora

16º
+5
Mejora de característica
5
4
3
3
3
2
1
1
1
--
17º
+6
5
4
3
3
3
2
1
1
1
1
18º
+6
Maestría en conjuros
5
4
3
3
3
3
1
1
1
1
19º
1
1
1
1
19º
+6
Mejora de característica
5
4
3
3
3
3
2
1
1
1
20º
+6
Conjuro de signatura
5
4
3
3
3
3
2
2
1
1
30
corto o prolongado. Si quieres lanzar uno de estos con-
res lanzar uno de estos con-
juros a mayor nivel, debes gastar un espacio de conjuros 
de la manera habitual.
Tradiciones arcanas
El estudio de la hechicería es antiguo, se remonta a 
los primeros descubrimientos de los mortales. Esta fir-
memente establecido en los mundos de
e establecido en los mundos de Dungeons & 
Dragons, con varias tradiciones dedicadas a su complejo 
estudio.
Las tradiciones arcanas más comunes en el multiver-
so giran en torno a las escuelas de magia . Los magos 
a través de las eras han catalogado miles de conjuros, 
agrupándolos en
, 
agrupándolos en ocho categorías llamadas Escuelas, tal 
como se describen en el Capítulo 10. En algunos lugares, 
estas tradiciones son literalmente Escuelas. En otros lu-
gares, son más como ramas académicas, con facultades 
rivales compitiendo por estudiantes y fondos
itiendo por estudiantes y fondos. Incluso los 
magos que entrenan a aprendices en la soledad de sus 
propias torres usan la división de la magia en Escuelas 
como un recurso de aprendizaje, puesto que los conju-
ros de cada Escuela requiere el dominio de diferentes 
téc
 de diferentes 
técnicas.
Escuela de evocación
Concentras tus estudios en la magia que crea pode-
rosos efectos elementales como el amargo frío , las lla-
mas abrasadoras, rodantes truenos, crepitantes rayos y 
ardiente ácido. Algunos evocadores encuentran
gunos evocadores encuentran empleo 
en las fuerzas militares, sirviendo como artillería para 
hacer estallar ejércitos enemigos desde la lejanía. Algu-
nos usan sus espectaculares poderes para proteger a los 
débiles, mientras otros solo buscan su beneficio como 

 solo buscan su beneficio como 
bandidos, aventureros o aspirantes a tiranos.
Prodigio evocador
Comenzando cuando seleccionas tu escuela a nivel 2, 
el oro y el tiempo que debes gastar para copiar un con-
juro de evocación a tu libro de conjuros se reduce a la 
mitad.

 se reduce a la 
mitad.
Esculpir conjuros
Comenzando a nivel 2, puedes crear burbujas de rela-
tiva seguridad dentro de los efectos de tus conjuros de 
evocación. Cuando lanzas un conjuro de evocación que 
afecta a otras criaturas que puedas ver, p
riaturas que puedas ver, puedes elegir un 
número de ellas igual a 1+ nivel del conjuro. Las criatu-
ras elegidas tienen éxito automáticamente en sus tiradas 
de salvación contra el conjuro, y no sufren daño si nor-
malmente tomarían la mitad de daño en una salvaci
 mitad de daño en una salvación 
exitosa.
Truco poderoso
Comenzando a nivel 6, tus trucos que infringen daño 
afectan incluso a las criaturas que evitan la peor parte 
del mismo. Cuando una criatura tiene éxito en una tirada 
de salvación contra uno de
 
de salvación contra uno de tus trucos, la criatura sufre la 
mitad del daño del truco(si lo hay), pero sin sufrir efectos 
adicionales que este tenga.
Evocación fortalecida
Comenzando a nivel 10, puedes añadir tu bono de In-
teligencia a las tiradas
 In-
teligencia a las tiradas de daño de cualquier conjuro de 
evocación que lances
Sobrecargar
Comenzando a nivel 14, puedes incrementar el poder 
de tus conjuros mas simples.. Cuando lanzas un conjuro 
de mago de nivel 5 o menos que provoque daño, puedes 

oque daño, puedes 
realizar daño máximo con ese conjuro.
La primera vez que hagas esto, no sufres efectos ad-
versos. Si usas este rasgo otra vez antes de finalizar un 
descanso prolongado, sufres 2d12 de daño necrotico por 
cada nivel del conjuro
 
cada nivel del conjuro, inmediatamente después del lan-
zamiento. Cada vez que uses esta rasgo de nuevo antes 
de finalizar un descanso prolongado, el daño necrotico 
por nivel del conjuro se incrementa en 1d12. Este daño 
ignora resistencias e inmunidades.

encias e inmunidades.
Pícaro
Haciendo señas a sus compañeros para que esperen, 
una mediana se arrastra hacia delante a través del salón 
de la mazmorra. Ella presiona su oreja contra la puer-
ta, y entonces saca un juego de herramientas y coge la 
ganzu
ientas y coge la 
ganzuá tan rápido como un pestañeo. Luego desaparece 
en las sombras mientras su amigo guerrero avanza para 
pegar una patada a la puerta y abrirla.
Un humano acecha en las sombras de un callejón 
mientras su cómplice prepara
ientras su cómplice prepara su parte para la embosca-
da. Cuando su objetivo -un esclavista muy conocido- pasa 
por el callejón, el cómplice grita, el esclavista corre a in-
vestigar, y la hoja del asesino corta su garganta antes de 
que pueda hacer n
 de 
que pueda hacer ningún sonido.
Tu libro de conjuros
Recuadro Los conjuros que añades a tu libro de conjuros a me-
dida que ganas niveles, reflejan la investigacion arcana que realizas 
por tu cuenta, así como los avances intelectuales que has tenido 
sobre la naturale
 tenido 
sobre la naturaleza del universo. Es posible que puedas encontrar 
otros conjuros durante tus aventuras. Podrías encontrar un conjuro 
contenido en un pergamino en un cofre de un malvado mago, por 
ejemplo, o en un polvoriento tomo de una antigua biblioteca
 de una antigua biblioteca.
Copiar un conjuro a un libro. Cuando encuentras un conjuro de 
mago de nivel 1 o superior, puedes añadirlo a tu libro de conjuros 
si es de un nivel para el cual tienes espacios de conjuros y si pue-
des conseguir tiempo suficient
 conseguir tiempo suficiente para descrifrar y copiarlo.
Copiar un conjuro a un libro implica reproducir la forma básica 
del conjuro, despues descifrar el sistema unico de anotación que 
uso el mago para escribirlo. Debes practicar el conjuro hasta que 
entiendas los sonidos o gest

entiendas los sonidos o gestos requeridos, despues transcribirlo a 
tu libro de conjuros usando tu propia anotacion.
Por cada nivel del conjuro, el proceso toma 2 horas de tiempo 
y 50 po. El coste representa los componentes materiales que 
gastas en experimentar con el conjuro para dominarlo,
ar con el conjuro para dominarlo, así como 
las delicadas tintas que necesitas para registrarlo. Una vez que has 
gastado este tiempo y dinero, puedes preparar.
Reemplazar el libro. Puedes copiar un conjuro de tu libro de 
conjuros a otro otro libro, por ejemplo, si quieres
 por ejemplo, si quieres realizar una copia 
de tu libro de conjuros. Esta es igual a copiar un nuevo conjuro a tu 
libro de conjuros, pero mas rápido y fácil puesto que entiendes tu 
propia anotación y ya conoces como lanzar el conjuro. Necesitas 
s
 el conjuro. Necesitas 
solo 1 hora y 10 po por cada nivel de conjuro copiado.
Si pierdes tu libro de conjuros, puedes usar el mismo proce-
dimiento para transcribir los conjuros que has preparado a un 
nuevo libro de conjuros. Completar el resto de tu libro de conjuros 
requ
 tu libro de conjuros 
requiere encontrar nuevos conjuros para hacerlo. Por este motivo, 
muchos magos mantienen sus libros de conjuros en lugar seguro.
La apariencia del libro. Tu libro de conjuros es una unica reco-
pilación de conjuros, con su propia filigrana decorativa y
 su propia filigrana decorativa y notas al 
margen. Puede ser un simple y funcional volumen que has recibi-
do como regalo de tu maestro, un fino tomo de esquinas doradas 
que encontraste en una biblioteca o incluso una colección suelta 
de notas que te has agenciado despues de perder
 has agenciado despues de perder tu anterior libro 
de conjuros en un percance.
31
Aguantando una risilla, una gnoma mueve sus dedos 
y como por arte de magia eleva el manojo de llaves del 
cinturón del guardián. En un momento, las llaves están 
en su mano, la puerta

en su mano, la puerta de la celda está abierta y ella y sus 
compañeros son libres para poder escapar.
Los pícaros confían en la habilidad, el sigilo, y en las 
vulnerabilidades de sus enemigos para conseguir sacar 
ventaja en cualquier situación. Tienen un
quier situación. Tienen un don para en-
contrar la solución a prácticamente cualquier problema, 
demostrando un ingenio y versatilidad que es la piedra 
angular de cualquier buen grupo de aventureros.
Habilidad y precisión
Los pícaros dedican esfuerzo tanto a dominar el uso 
zo tanto a dominar el uso 
de una variedad de habilidades como a perfeccionar sus 
capacidades de combate, obteniendo una gran pericia 
que muy pocos personajes pueden conseguir. Muchos 
picaros se centran en el sigilo y el engaño, mientras que 
otros refinan las habil
 que 
otros refinan las habilidades que les ayudan en un entor-
no de mazmorras, tales como trepar, buscar, desarmar 
trampas, y abrir cerraduras.
En lo que se refiere al combate, los pícaros dan priori-
dad a la astucia sobre la fuerza bruta. Un pícaro prefiere 

. Un pícaro prefiere 
hacer un golpe preciso, en el sitio exacto donde el ataque 
dañe lo más posible al objetivo, en lugar de desgastar a 
un oponente con un bombardeo de ataques. Los pícaros 
tienen un don casi sobrenatural para evitar el peligro, y 
algunos ap
igro, y 
algunos aprenden trucos mágicos para complementar 
sus otras capacidades.
Una vida en las sombras
En todos los pueblos y ciudades hay pícaros, la ma-
yoría de ellos se ajustan a los peores estereotipos de su 
clase, viviendo como lad
clase, viviendo como ladrones, asesinos, rateros, o esta-
fadores. A menudo, estos sinvergüenzas se organizan 
en hermandades de ladrones o en familias criminales. 
Muchos pícaros actúan de forma independiente, pero in-
cluso ellos algunas veces reclutan aprendices para
gunas veces reclutan aprendices para ayu-
darlos en sus estafas y robos. Un número reducido de 
pícaros llevan una vida honesta como cerrajeros, investi-
gadores, o exterminadores, lo que puede ser un trabajo 
peligroso en un mundo donde ratas gigantes-y homb
 donde ratas gigantes-y hombres 
rata- acechan en las alcantarillas.
Como aventureros, los pícaros recaen en ambos la-
dos de la ley. Algunos son duros criminales que deciden 
buscar su fortuna en montones de tesoros, mientras que 
otros toman una vida de aventura para esc
 una vida de aventura para escapar de la ley. 
Algunos han aprendido y perfeccionado sus habilidades 
con el único objetivo de infiltrarse en ruinas antiguas y 
criptas ocultas en busca de tesoros.
Creando un pícaro
Mientras creas tu personaje pícaro, considera
 personaje pícaro, considera tu rela-
ción con la ley. ¿Tienes un pasado criminal-o presente? 
¿Estás escapando de la ley o de un jefe de alguna her-
mandad de ladrones? ¿Quizás dejaste tu hermandad en 
busca de mayores riesgos y recompensas? ¿Es la
os y recompensas? ¿Es la codicia 
lo que ten conduce en tus aventuras, o es otro deseo o 
ideal?
¿Cuál fue el detonante que hizo que te apartases de 
tu vida anterior? ¿Acaso un gran robo o estafa que salio 
terriblemente mal hizo que te replanteases tu profesión? 

 replanteases tu profesión? 
¿Quizás tuviste suerte y un buen golpe te dio las mone-
das que necesitabas para escapar de tu miserable vida?. 
¿Fue el deseo de viajar lo que finalmente te alejó de tu 
hogar? Quizás de repente te encontrabas separado de tu 

 encontrabas separado de tu 
familia o mentor, y tuviste que encontrar nuevas formas 
de ganarte la vida. O quizás hiciste un nuevo amigo-otro 
miembro de tu grupo de aventuras- que te enseñó nuevas 
posibilidades de ganarse la vida y de usar tus talentos.

 y de usar tus talentos.
Creación rápida
Puedes crear un pícaro rápidamente siguiendo estas 
sugerencias. Primero, la Destreza debería ser tu puntua-
ción de característica más alta. Haz que la Inteligencia 
sea la siguiente puntuación más alta si quie
untuación más alta si quieres destacar 
en la Investigación. Escoge Carisma en su lugar si pla-
neas enfatizar el engaño y las interacciones sociales. Se-
gundo, escoge el trasfondo criminal.
Rasgos de clase
Como pícaro, ganas lo siguientes rasgos de cl
 siguientes rasgos de clase.
Puntos de golpe
Dados de golpe: 1d8 por nivel de pícaro.
Puntos de golpe a primer nivel: 8 + tu bono de Consti-
tución.
Puntos de golpe a niveles superiores: 1d8 (o 5) + tu 
bono de Constitución por
 
bono de Constitución por cada nivel de pícaro después 
del primer nivel.
El Pícaro
Nivel
Bono de  
competen-
cia
Ataque 
Furtivo
Rasgos
1º
+2
1d6
Ataque furtivo. Pericia. Canto 
de ladrones
2º
+2

de ladrones
2º
+2
1d6
Acción astuta
3º
+2
2d6
Arquetipo de pícaro
4º
+2
2d6
Mejora de puntuación de 
característica
5º
+3
3d6
Esquiva asombrosa
6º
+3
3d6
Pericia
7
3
3d6
Pericia
7º
+3
4d6
Evasión
8º
+3
4d6
Mejora de puntuación de 
característica
9º
+4
5d6
Rasgo de Arquetipo de pícaro
10º
+4
5d6
Mejora de puntuación de 
característ
untuación de 
característica
11º
+4
6d6
Talento seguro
12º
+4
6d6
Mejora de puntuación de 
característica
13º
+4
7d6
Rasgo de Arquetipo de pícaro
14º
+5
7d6
Sentido ciego
15º
+5
ido ciego
15º
+5
8d6
Mente resbaladiza
16º
+5
8d6
Mejora de puntuación de 
característica
17º
+6
9d6
Rasgo de Arquetipo de pícaro
18º
+6
9d6
Escurridizo
19º
+6
10d6
Mej

+6
10d6
Mejora de puntuación de 
característica
20º
+6
10d6
Golpe de suerte
32
Competencias
Armaduras: armaduras ligeras.
Armas: armas simples, ballesta de mano, espada larga 
y corta y estoque.
Herramientas: herramient
.
Herramientas: herramientas de ladrón.
Pruebas de salvación: Destreza e Inteligencia.
Habilidades: Escoge 4 entre Acrobacias, Atletismo, En-
gaño, Perspicacia, Intimidación, Investigación, Percep-
ción, Actuación, Persuasión, Hurto, y Sigilo
Equ
ón, Hurto, y Sigilo
Equipo
Comienzas con el siguiente equipamiento, ademas del 
equipo que te otorgue tu trasfondo:
• (a) un estoque o (b) una espada corta
• (a) un arco pequeño y carcaj con 20 flechas o (b) una 
espada corta.

 una 
espada corta.
• (a) un Equipo de ladrón, (b) un equipo de mazmorras, 
o (c) un equipo de explorador.
• Armadura de cuero, dos dagas, y herramientas de la-
drón
Pericia
A 1er nivel, escoge dos de tus competencias en habi-
lid
encias en habi-
lidades, o una de tus competencias en habilidades y tu 
competencia con las herramientas de ladrón. Tu bonus 
de competencia será el doble para cualquier prueba de 
característica que hagas usando cualquiera de las com-
petencias escogidas.
A nive
cias escogidas.
A nivel 6, puedes escoger dos mas de tus competen-
cias (habilidades o herramientas de ladrón) para ganar 
este beneficio.
Ataque furtivo
Empezando a 1er nivel, sabes como atacar sutilmente 
y aprovechar la distracción de un enemigo
 la distracción de un enemigo. Una vez por 
turno, puedes infligir un 1d6 extra de daño a una cria-
tura que golpees con un ataque si tienes ventaja en la 
tirada de ataque. El ataque debe usar un arma sutil o a 
distancia.
No necesitas ventaja en la tirada de
 necesitas ventaja en la tirada de ataque si otro ene-
migo de tu objetivo está a 5 pies o menos de él, ese ene-
migo no está incapacitado, y tú no tienes desventaja en 
la tirada de ataque.
La cantidad de daño extra se incrementa a medida que 
ganas niveles en esta clase
ganas niveles en esta clase, como se muestra en la co-
lumna de Ataque Furtivo en la tabla del Pícaro.
Canto de los ladrones
Durante tu entrenamiento de pícaro aprendiste la 
jerga de los ladrones, una mezcla secreta de dialectos, 
argot, y código que te perm
ot, y código que te permite esconder mensajes en lo 
que aparentemente sería una conversación normal. Solo 
otra criatura que conozca la jerga de los ladrones pue-
de entender esos mensajes. Requiere cuatro veces más 
tiempo transmitir un mensaje de esta forma que hacerlo 

 esta forma que hacerlo 
de manera convencional.
Además, entiendes una serie de signos y símbolos se-
cretos usados para transmitir mensajes simples y cortos, 
como que un área es peligrosa o el territorio de una her-
mandad de ladrones, que hay un botín cercano, o que
 hay un botín cercano, o que las 
gentes de un lugar son presa fácil, o que existe un piso 
franco para los ladrones que estén escapando.
Acción astuta
Empezando a 2º nivel, tu rapidez mental y tu agilidad 
te permiten moverte y actuar rápidamente. Puedes utili-

amente. Puedes utili-
zar una acción extra en cada uno de tus turnos en com-
bate. Puedes usar esta acción solamente para Despla-
zarte, Soltarte, o Esconderte.
Arquetipo de pícaro
A 3er nivel eliges un arquetipo que se parezca a la for-
ma
 se parezca a la for-
ma en la que usas tus habilidades de pícaro. El arquetipo 
de Ladrón se detalla aquí; mira el Manual del Jugador 
para otros arquetipos. Tu elección te ofrecerá rasgos a 
3er nivel y de nuevo a los niveles 9, 13 y 17.
 los niveles 9, 13 y 17.
Mejora de puntuación de 
característica
Cuando alcances el 4º nivel, y de nuevo en el 8º, 10º, 
12º, 16º, y 19º nivel, puedes incrementar una puntuación 
de característica a tu antojo en 2, o puedes increment
tojo en 2, o puedes incrementar 
2 puntuaciones de características a tu antojo en 1. Como 
norma general no puedes aumentar una puntuación de 
característica por encima de 20 usando este método.
Esquiva Asombrosa
Empezando en 5º nivel, cuando un atacante que pue
, cuando un atacante que pue-
des ver te golpea con un ataque, puedes usar tu reacción 
para reducir a la mitad el daño que sufras por parte de 
tu atacante.
Evasión
Comenzando a 7º nivel, puedes esquivar ágilmente 
algunos efectos de �
 
algunos efectos de área, como por ejemplo el aliento ar-
diente de un dragón rojo o un hechizo de tormenta de 
hielo. Cuando estás sujeto a un efecto que te permite ha-
cer una tirada de salvación de Destreza para sufrir solo 
la mitad de daño, en lugar de
 mitad de daño, en lugar de eso no sufres ningún daño 
si tienes éxito en la tirada de salvación, y solo la mitad de 
daño si fallas la tirada.
Talento seguro
En el 11º nivel, has refinado tus habilidades hasta casi 
la perfección. Siempre que hagas un
cción. Siempre que hagas una prueba de carac-
terística que te permita añadir tu bonus de competencia, 
si en la tirada d20 obtienes un 9 o menor puedes tratarlo 
como un 10.
Sentido ciego
Empezando a 14º nivel, si eres capaz de escuchar, eres 
cons
 de escuchar, eres 
consciente de dónde se encuentra cualquier criatura es-
condida o invisible a 10 pies o menos de ti.
Mente escurridiza
A 15º nivel, has adquirido una fuerza mental excep-
cional. Obtienes competencia en tiradas de salvación de 
Sabiduría.
ación de 
Sabiduría.
Escurridizo
Empezando a 18º nivel, eres tan evasivo que raramen-
te los atacantes tienen ventaja contra ti. Ninguna tirada 
33
de ataque tiene ventaja contra ti mientras no estés inca-
pacitado.
Golpe de suerte
A 20º nivel, tien

A 20º nivel, tienes un don asombroso para acertar 
cuando necesitas hacerlo. Si tu ataque no golpea a un 
objetivo que está dentro de tu rango, puedes convertir 
el fallo en un golpe. Además, si fallas en una prueba de 
característica, puedes tratar la
ística, puedes tratar la tirada d20 como un 20.
Una vez que hayas usado este rasgo no puedes volver 
a usarlo hasta que hayas completado un descanso corto 
o largo.
Arquetipos de pícaro
Los pícaros tienen muchos rasgos en común, incluyen-

 en común, incluyen-
do su énfasis en perfeccionar sus habilidades, su preciso 
y mortífero acercamiento en combate, y sus rápidos y 
crecientes reflejos. Sin embargo, cada pícaro puede diri-
gir esos talentos en diferentes direcciones, personifican-
es direcciones, personifican-
do los arquetipos de pícaro. El arquetipo de tu elección 
es un reflejo de cómo enfocas a tu pícaro -no es necesa-
riamente una indicación de la profesión que hayas elegi-
do, sino una descripción de tus técnicas
ción de tus técnicas preferidas.
Ladrón
Perfeccionas tus habilidades en las artes del robo. 
Ladrones, bandidos, rateros, y otros criminales son los 
que normalmente siguen este arquetipo, pero también lo 
hacen los pícaros que prefieren pensar en ellos mism
 que prefieren pensar en ellos mismos 
como buscadores de tesoros profesionales, explorado-
res, saqueadores, e investigadores. Además de mejorar 
tu agilidad y sigilo, aprendes habilidades útiles para 
adentrarte en ruinas antiguas, leer lenguas extrañas, y 

 lenguas extrañas, y 
usar objetos mágicos que normalmente no podrías.
Manos rápidas
Empezando a 3er nivel, puedes usar la acción extra 
que te otorga tu Acción Astuta para hacer una prueba 
de Destreza (Juego de manos), usar tus herramient
 manos), usar tus herramientas de 
ladrón para desarmar una trampa o abrir una cerradura, 
o para ejecutar la acción de Usar un Objeto.
Trabajo en el segundo piso
Cuando escoges este arquetipo a 3er nivel, ganas la 
habilidad de trepar más rápido
idad de trepar más rápido de lo normal; trepar ya 
no te costará movimiento extra. Además, cuando haces 
un salto mientras corres, la distancia que abarcas incre-
menta en un número de pies igual a tu modificador de 
Destreza.
Sigilo supremo
Empezando a 9º nivel

Empezando a 9º nivel, tienes ventaja en una prueba de 
Destreza (Sigilo) si no te mueves más de la mitad de tu 
velocidad en el mismo turno.
Usar objeto mágico
A 13º nivel, has aprendido tanto sobre como funciona 
la magia que puedes improvisar el
la magia que puedes improvisar el uso de objetos incluso 
cuando no están pensados para que tú puedas usarlos. 
Ignoras todos los requerimientos de clase, raza, y nivel 
para el uso de objetos mágicos.
Reflejos de ladrón
Cuando alcanzas el nivel 17
ando alcanzas el nivel 17º, te has convertido en un 
experto en tender emboscadas y escapar rápidamente 
del peligro. Puedes usar dos turnos durante la primera 
ronda de cualquier combate. En el primero de tus turnos 
puedes usar con normalidad tu iniciativa y en el segundo 

iativa y en el segundo 
usas tú iniciativa menos 10. No puedes usar esta carac-
terística cuando estás sorprendido.
34
Los personajes están definidos por mucho más que su 
raza y su clase. Son individuos que tienen sus propias 
historias, intereses, conex
orias, intereses, conexiones, y capacidades más allá 
de la definición de la clase y la raza. En este capítulo 
se explican los detalles que distinguen a un personaje 
de otro, incluyendo lo más básico como el nombre y la 
descripción física, las reglas del trasf
ísica, las reglas del trasfondo y las lenguas, 
y las características más sutiles de la personalidad y el 
alineamiento.
Detalles del personaje
Puede que el nombre de tu personaje y sus caracte-
rísticas físicas sean las primeras cosas que los otros 
jugadores aprendan
 otros 
jugadores aprendan sobre ti. Merece la pena pararse a 
pensar acerca de cómo esas características reflejan al 
personaje que tienes en mente.
Nombre
La descripción de la raza de tu personaje incluye nom-
bres de ejemplo para los miembros de esa r
o para los miembros de esa raza. Piensa 
bien en qué nombre usarás incluso si va a ser uno de 
esa lista.
Sexo
Puedes jugar con un personaje femenino o masculino 
sin tener que preocuparte de ganar ningún tipo de ha-
bilidad especial. Piensa en qué
 especial. Piensa en qué medida tu personaje no 
se conforma o atiene a las expectaciones que tiene su 
cultura sobre su sexo, género, y comportamiento sexual. 
Por ejemplo, un drow sacerdote varón se opone a las 
divisiones tradicionales de las sociedades drow, lo que 

 sociedades drow, lo que 
podría ser una razón para que tu personaje abandonase 
esa sociedad y saliese a la superficie.
No necesitas estar condicionado a las notaciones bina-
rias del sexo y el género. Por ejemplo, el dios elfo Core-
llon Larethian siempre es visto
 Larethian siempre es visto como un ser andrógino 
o hermafrodita, y algunos elfos en estos mundos están 
creados a imagen y semejanza de Corellon. También 
podrías jugar el papel de un personaje femenino que se 
presenta a si misma como un hombre,
 si misma como un hombre, un hombre que se 
siente atrapado en el cuerpo de una mujer, o por ejemplo 
una enana barbuda que odia que la tomen por un varón. 
De cualquier modo, la orientación sexual de tu personaje 
es decisión tuya.
Altura y peso
Puedes

Altura y peso
Puedes decidir la altura y el peso de tu personaje, 
usando la información ofrecida en la descripción de tu 
raza o en la tabla de Altura y Peso Aleatorios. Piensa en 
cómo tus puntuaciones de característica podrían decir 
algo sobre su altura
ir 
algo sobre su altura y su peso. Un personaje débil pero 
ágil puede que sea delgado. Un personaje fuerte y resis-
tente puede que sea alto o simplemente grueso.
Si quieres, puedes lanzar un dado para generar aleato-
riamente el peso y la altura de tu personaje
o y la altura de tu personaje en base a la 
Tabla de Altura y Peso Aleatorios. La tirada que consigas 
en la columna del Modificador de Altura determinará la 
altura adicional de un personaje (en pulgadas) por enci-
ma de la altura base. Ese mismo número multiplicado 
por la tirada
o multiplicado 
por la tirada o por el número especificado en la columna 
del Modificador de Peso determinará el peso adicional 
del personaje (en libras) por encima del peso base.
Altura y peso aleatorios
Raza
Altura 
base
Mod. 
Altura
Peso 
base
Mod. 
Peso 
base
Mod. 
Peso
Elfo, alto
4’6” 
+2d10
90 lb. 
x (2d6) lb.
Elfo, bosques
4’6” 
+2d10
100 lb. 
x (2d6) lb.
Enano, colinas
3’8” 
+2d4

8” 
+2d4
115 lb. 
x (2d6) lb.
Enano, montañas
4’
+2d4
130 lb. 
x (2d6) lb.
Humano
4’8” 
+2d10
110 lb
x (2d4) lb.
Mediano
2’7” 
+2d4
35
” 
+2d4
35 lb. 
 x 1 lb.
Por ejemplo, como humana, Tika tiene una altura de 4 
pies y 8 pulgadas mas 2d10 pulgadas. Su jugador lanza 
una tirada de 2d10 y obtiene un total de 12, así que Tika 
mide 5 pies y 8 pulgadas de alto
 5 pies y 8 pulgadas de alto. Entonces el jugador usa 
esa misma tirada de 12 y lo multiplica por 2d4 libras. Su 
tirada de 2d4 es 3, así que Tika tiene un peso adicional 
de 36 libras (12 x 3) sumado a sus 110 libras de peso 
base, por lo que tiene un pes

base, por lo que tiene un peso total de 146 libras.
Otras características físicas
Puedes elegir la edad y el color del pelo, ojos y piel 
de tu personaje. Para darle un toque distintivo, quizás 
quieras darle a tu personaje una característica inusual o 

 característica inusual o 
memorable, como una cicatriz, una cojera, o un tatuaje
Alineamiento
Una típica criatura en los mundos de Dungeons & 
Dragons tiene un alineamiento, que en grandes ras-
gos describe su moral y sus aptitudes personales. Un 
alineamiento es un
. Un 
alineamiento es una combinación de dos factores: uno 
identifica la moralidad (bueno, malvado o neutral), y el 
Capítulo 4. Personalidad y trasfondo.
Tika y Artemis: contrastando personajes
Los detalles en este capítulo ofrecen grandes diferencias de 
configuración para d
as de 
configuración para diferenciar tu personaje de cualquier otro. 
Observa los dos siguientes guerreros humanos:
Procedente de las tierras de Dragonlance, Tika Waylan fue 
una temeraria adolescente con una infancia muy dura. Hija de un 
ladrón, escapó de casa y practicó el
apó de casa y practicó el oficio de su padre en las calles 
de Solace. Cuando intentó robar al propietario de la Posada del 
Último Hogar, éste la pilló, la tomó bajo su protección y la empleó 
como camarera. Pero cuando los ejércitos draconianos devastaron 
la ciudad
os devastaron 
la ciudad de Solace y destruyeron la posada, la necesidad forzó a 
Tika a meterse de lleno en la vida de aventurera junto a los amigos 
que había hecho en su niñez. Su talento como guerrera (un sartén 
sigue siendo una de sus armas favoritas) combinado
 de sus armas favoritas) combinado con su histo-
ria en las calles le proporcionan unas incalculables capacidades 
para su carrera como aventurera.
Artemis Entreri creció en las calles de Calimport, en los Reinos 
Olvidados. Usaba su ingenio, fuerza, y destreza para conseguir su 
ped
za para conseguir su 
pedazo de territorio en uno de los cientos de poblados pobres de 
chabolas que había en la ciudad. Después de varios años, terminó 
atrayendo la atención de una de las hermandades de ladrones 
más poderosas de la ciudad, y a pesar de
 ciudad, y a pesar de su edad, ascendió rápida-
mente dentro de ella. Artemis se convirtió en uno de los asesinos 
predilectos de uno de los altos cargos militares de la ciudad, 
quien lo mandó a la lejana Icewind Dale a recuperar unas gemas 
robadas. Es
as gemas 
robadas. Es un asesino profesional, retándose constantemente a si 
mismo para mejorar sus habilidades.
Tika y Artemis son los dos humanos y guerreros (con alguna 
experiencia como pícaros), que tienen una alta puntuación en 
Destreza y Fuerza, pero ah
reza y Fuerza, pero ahí es donde acaban las similitudes.
35
otro describe aptitudes para con la sociedad y el orden 
establecido (legal, caótico o neutral). Por lo tanto, nueve 
distintos alineamientos definen las posibles combinacio-
nes.
Este breve resumen de los nueve alineam
 resumen de los nueve alineamientos des-
cribe el comportamiento típico de una criatura con ese 
alineamiento. Es posible que el comportamiento típico 
de un individuo sea diferente al de otro, muy poca gente 
es capaz de llevar a rajatabla los preceptos de
 a rajatabla los preceptos de su alinea-
miento.
Legal bueno (LB) se puede contar con que las criatu-
ras harán lo que la sociedad cree que es lo correcto. Los 
dragones dorados, paladines, y la mayoría de los enanos 
son legales buenos.
Neutral bueno (NB) la gente hace lo
eno (NB) la gente hace lo que puede para 
ayudar a los demás de acuerdo a sus necesidades. Mu-
chos celestiales, algunos gigantes de las nubes, y la ma-
yoría de los gnomos son neutrales buenos.
Caótico bueno (CB) las criaturas actúan según les 
dicta su
 según les 
dicta su conciencia, sin preocuparse por lo que esperan 
los demás. Los dragones de bronce, muchos elfos, y los 
unicornios son caóticos buenos.
Legal neutral (LN) los individuos actúan acorde a la 
ley, tradiciones, o códigos personales. Muchos monjes y 
 personales. Muchos monjes y 
hechiceros son legales neutrales.
Neutral (N) es el alineamiento de aquellos que prefie-
ren mantenerse al margen de cuestiones morales y no 
pertenecer a ningún bando, haciendo lo que ellos creen 
que es lo mejor en cada momento. Los hombres
 en cada momento. Los hombres lagarto, 
la mayoría de los druidas, y muchos humanos son neu-
trales.
Caótico neutral (CN) estas criaturas hacen lo que les 
apetece, valorando su libertad por encima de todo. Mu-
chos bárbaros y pícaros, y algunos b
 pícaros, y algunos bardos, son caóticos 
neutrales.
Legal malvado (LM) las criaturas cogen metódica-
mente aquello que quieren, dentro de los límites de su 
tradición, lealtad, u orden. Los demonios, dragones azu-
les, y los trasgos son legales mal
 y los trasgos son legales malvados.
Neutral malvado (NM) es el alineamiento de aquellos 
que hacen lo que sea necesario para salirse con la suya, 
sin compasión ni escrúpulos. Muchos drow, algunos gi-
gantes de las nubes, y yugoloths son neutrales malvados.

oloths son neutrales malvados.
Caótico maligno (CM) las criaturas actúan con una 
violencia arbitraria, impulsados por su codicia, su odio o 
su sed de sangre. Los demonios, dragones rojos, y orcos 
son caóticos malignos.
Alineamiento en el multiverso
Para muchas cri
 multiverso
Para muchas criaturas pensantes, el alineamiento es 
una decisión moral. Los humanos, enanos, elfos, y otras 
razas humanoides pueden elegir si seguir los caminos 
del bien o del mal, de la ley o del caos. De acuerdo a 
los mitos, los dioses de alineam
 mitos, los dioses de alineamiento bueno que crearon 
estas razas les otorgaron la libertad para que pudieran 
escoger sus caminos morales, sabiendo que lo bueno sin 
libertad, es como la esclavitud.
Sin embargo, las deidades malignas que crearon otras 
razas, las hicieron
 
razas, las hicieron para que las sirvieran. Esas razas tie-
nen unas fuertes tendencias a seguir la naturaleza de sus 
dioses desde el día de su nacimiento. La mayoría de los 
orcos comparten la naturaleza salvaje y violenta del dios 
orco, Gruumsh, y ti

orco, Gruumsh, y tienden hacia lo maligno. Incluso si un 
orco escoge un alineamiento bueno, él estará luchando 
contra su naturaleza durante toda su vida. (Incluso los 
semiorcos se siente atraídos constantemente por la in-
fluencia del dios orco.)


fluencia del dios orco.)
El alineamiento es una parte esencial de la naturaleza 
de los celestiales y los demonios. Un diablo no escoge 
ser legal maligno, y no tiende a ser legal maligno, simple-
mente es legal maligno en esencia. Si de alguna forma 
dejase de ser legal maligno,
dejase de ser legal maligno, dejaría de ser un diablo.
La mayoría de las criaturas que no tienen capacidad 
de pensamiento racional no tienen alineamiento -son no 
alineadas. Una criatura así es incapaz de hacer una elec-
ción moral o ética debido a su naturaleza de bestia
ido a su naturaleza de bestia. Los 
tiburones son depredadores salvajes, por ejemplo, pero 
no son malignos; no tienen alineamiento.
Lenguajes
Tu raza indica los lenguajes que tu personaje puede 
hablar de forma predeterminada, y puede que tu trasfon-
do
e que tu trasfon-
do te de acceso a uno o más lenguajes adicionales de tu 
elección. Anota esos lenguajes en tu hoja de personaje.
Escoge tus lenguajes de la tabla de Lenguajes Están-
dar, o elije uno que sea común en tu campaña. Con el 

 en tu campaña. Con el 
permiso de tu DM, puedes escoger un lenguaje de la ta-
bla de Lenguajes Exóticos o un lenguaje secreto, como la 
jerga de los ladrones o la lengua de los druidas.
Algunos de estos lenguajes son realmente familias o 
lenguajes con muchos
 o 
lenguajes con muchos dialectos. Por ejemplo, el lengua-
je Primordial incluye los dialectos Auran, Aquan, Igneo, 
y Terrano, uno por cada plano elemental. Las criaturas 
que hablan distintos dialectos de un mismo lenguaje 
pueden comunicarse unas con otras.
Lenguaj
as con otras.
Lenguajes Estandar
Lenguaje
Hablantes típicos
Alfabeto
Común
Humanos
Común
Élfico
Elfos
Élfico
Enano
Enanos
Enano
Gigante
Ogros, gigantes
Enano
Gnomo
Gnomos
Enano
Goblin
Goblinoides
En
oblin
Goblinoides
Enano
Mediano
Medianos
Común
Orco
orcos
Enano
Lenguajes Exóticos
Lenguaje
Hablantes típicos
Alfabeto
Abisal
Demonios
Infernal
Celestial
Celestiales
Celestial
Dracónico
Dragones,  
Dracónidos
Drac
 
Dracónidos
Dracónido
Infernal
Diablos
Infernal
Infracomún
Comerciantes de la 
infraoscuridad
Élfico
Habla profunda
Azotamentes, Con-
templadores
 --
Primordial
Elementales
Enano
Silvano
Criaturas feéricas
Élfico
36
Característic
Élfico
36
Características personales
Construir la personalidad de tu personaje-el conjunto 
de características, peculiaridades, hábitos, creencias, y 
defectos que le dan a una persona una udentidad única-
te ayudarán a traerlo a la vida mientras juegas. Aqui
ida mientras juegas. Aqui pre-
sentamos cuatro categorías de características: rasgos 
personales, ideales, lazos y defectos. Más allá de estas 
categorías, piensa acerca de las frases o palabras favori-
tas de tu personaje, tics y gestos habituales, vicios y ma-

os habituales, vicios y ma-
nías, y cualquier cosa que puedas imaginar.
Cada trasfondo que se presenta más adelante en este 
capítulo incluye sugerencias sobre características que 
podrías usar para fomentar tu imaginación. No estás li-
gado a eas opciones,
-
gado a eas opciones, pero son un buen punto de partida.
Rasgos de personalidad
Dale a tu personaje dos rasgos de personalidad. Los 
rasgos de personalidad son formas pequeñas y simples 
para ayudar a diferenciar a tu personaje de cualquier 
otro personaje. Tus ras

otro personaje. Tus rasgos de personalidad deberían 
contarte algo interesante y divertido sobre tu personaje. 
Deberían ser autodescripciones específicas sobre qué 
hace que tu personaje destaque. “Soy inteligente” no es 
un buen rasgo, porque describe a muchos
 rasgo, porque describe a muchos personajes. 
“He leido cada uno de los libros de Candelero” te cuenta 
algo específico sobre los intereses y la disposición de tu 
personaje.
Los rasgos de personalidad quizás describan las cosas 
que le gustan atu personaje, sus logros pasados
u personaje, sus logros pasados, cosas 
que tu personaje teme o que no le gustan, tu comporta-
miento o costumbres, o la influencia que tienen en él sus 
puntuaciones de característica.
Un buen punto de partida para empezar a pensar 
sobre los rasgos de personalidad es fijarse
asgos de personalidad es fijarse en tus pun-
tuaciones de característica más alta y más baja y definir 
un rasgo relacionado con ellas. Puede ser tanto positivo 
como negativo: quizás trabajaste muy duro para tener 
una baja puntuación, o puedes ser arrogante en reala-
 puedes ser arrogante en reala-
ción a tu puntuación más alta.
Ideales
Describe un ideal que de fuerzas a tu personaje. Tus 
ideales son aquellas cosas en las que crees con mayor 
fuerza, tus fundamentos morales y principios éticos que 
te hacen actuar de la forma en que actuas. Los idea
 la forma en que actuas. Los idea-
les engloban todo desde tus metas en la vida hasta tus 
creencias más básicas.
Puede que los ideales respondan cualquiera de estas 
preguntas: ¿Qué principios no traicionarías nunca? ¿Por 
qué te sacrificarías? ¿
qué te sacrificarías? ¿Qué te impulsa a actuar y te guía 
hacia tus objetivos y ambiciones? ¿Cuál es la cosa más 
importante por la que luchas?
Puedes elegir cualquier ideal que quieras, pero el ali-
neamiento de tu personaje es un buen punto de partida 
 es un buen punto de partida 
para empezar a definirlos. Cada trasfondo de este capí-
tulo incluye seis sugerencias de ideales. Cinco de ellos 
están ligados a aspectos del alineamiento: legal, caos, 
bueno, malvado, y neutral. El último tiene más que ver 
�ltimo tiene más que ver 
con el trasfondo en particular que con perspectivas éti-
cas o morales.
Vínculos
Crea un vínculo para tu personaje. Los vínculos repre-
sentan la conexión del personaje con la gente, lugares, y 
eventos en el mundo. Te atan a cosas relacionadas con tu
 atan a cosas relacionadas con tu 
trasfondo. Quizás te inspiren heroísmo, o te dirijan a ac-
tuar en contra de tus propios intereses si se encuentran 
en peligro.
Pueden funcionar de forma parecida a los ideales, 
alentando a un personaje hacia sus motivaciones y me
aje hacia sus motivaciones y me-
tas.
Los vínculos quizás responda alguna de estas pregun-
tas: ¿De qué persona te preocupas más?¿Con que lugar 
sientes una conexión especial? ¿Cuál es tu posesión más 
preciada?
Quizás tus lazos est
?
Quizás tus lazos estén atados con tu clase, tu raza, o 
algún otro aspecto de la historia o personalidad de tu 
personaje, puede que ganes nuevos lazos en el transcur-
so de tus aventuras.
Defectos
Por último, escoge un defecto para tu personaje. La 

o para tu personaje. La 
debilidad de tu personaje representa algún vicio, com-
portamiento compulsivo, miedo o debilidad-en particu-
lar, cualquier cosa que alguien podría aprovechar para 
arruinarte o hacer que actues en contra de tus propios 
intereses. Más importante

intereses. Más importante que un rasgo de personalidad 
negativo, un defecto puede que responda a cualquiera de 
estas preguntas: ¿Qué es lo que te pone rabioso?¿A qué 
persona concepto o evento le tienes terror?¿Cuales son 
tus vicios?
Inspiración
tus vicios?
Inspiración
La inspiración es una regla que el Director de Juego 
puede usar para recompensarte por jugar con tu perso-
naje de forma que refleje sus rasgos personales, ideales, 
lazos y debilidades. Usando la inspiracion, puedes con-
fiar en tu rasgo de personal

fiar en tu rasgo de personalidad de compasión por los 
oprimidos para obtener ventaja en las negociaciones con 
el Principe Mendigo. O la inspiración podría permitirte 
hacer acopio de tus lazos para la defensa de tu pueblo 
natal para superar los efectos de un hechizo que te han 
lan
 hechizo que te han 
lanzado.
Ganando inspiración
Tu Director de Juego puede darte inspiración por mu-
chas razones. Normalmente se otorgaran cuando actues 
acorde a tus rasgos personales, a tus debilidades o lazos, 
o simplemente por actuar con tu personaje de forma con-
 con tu personaje de forma con-
vincente. Tu director de Juego te dirá como ganar inspir-
ción en el juego.
O tienes inspiración o no la tienes- no puedes almace-
nar multiples “inspiraciones” para usarlas después.
Recuadro Tika y Artemis: detalles de personaje
 y Artemis: detalles de personaje
Considera como los nombres Tika Waylan y Artermis Entreri 
posiciona a estos personajes separados uno de otro y refleja sus 
personalidades. Tika es una mujer joven con la determinación de 
demostrar que ya no es ninguna niña, y su nombre la hace sonar
 y su nombre la hace sonar 
joven y normal. Artemis Entreri viene de una tierra exótica y usa 
un nombre mucho más misterioso.
Tika tiene diecinueve años al inicio de su aventura y tiene pelo 
castaño, ojos verdes, piel clara con pecas, y un lunar en su
ara con pecas, y un lunar en su cadera 
derecha. Artemis es un hombre pequeño, compacto, delgado y 
musculoso. Tiene unas facciones anguladas y pomulos promi-
nentes, y siempre parece que necesite afeitarse. Su pelo negro 
azabache es frondoso, pero sus oj
 es frondoso, pero sus ojos son grises y sin vida-delatando 
el vacío de su vida y su alma.
37
Usando la inspiración
Si tienes inspiración, puedes usarla cuando realices 
una tirada de ataque, tirada de salvación, o prueba de 
caracterrística. Gastar tu inspiraci
rística. Gastar tu inspiración te proporciona ven-
taja en tu siguiente tirada.
Además, si tienes inspiración, puedes recompensar 
a otro jugador por buena interpretación, por pensar de 
forma inteligente, os implemente por hacer algo emocio-
nante en la partida. Cuando otro jug
 en la partida. Cuando otro jugador hace algo que 
contribuye realmente a la historia de una forma divertida 
e interesante, puedes pasarle tu inspiración.
Trasfondos
Cada historia tiene un principio. El trasfondo de tu 
personaje revela de dónde vienes, cómo te convert
e vienes, cómo te convertiste en 
un aventurero, y cuál es tu lugar en el mundo. Puede que 
tu guerrero haya sido un valiente caballero o un soldado 
veterano. Tu hechicero pudo haber sido un sabio o un 
artesano. Tu pícaro quizás ha estado en una hermand
 quizás ha estado en una hermandad 
de ladrones o ha actuaado en grandes audiencias como 
bufón.
Escoger un trasfondo te proporciona pistas importan-
tes sobre la identidad de tu personaje. La pregunta más 
importante acerca de tu trasfondo es ¿qué ha cambia-
do?.
é ha cambia-
do?. ¿Por qué dejaste de hacer lo que sea que describe 
tu trasfondo para empezar una vida de aventurero? ¿De 
dónde sacaste el dinero para tu equipo inicial, o, si vie-
nes de un trasfondo adinerado, por qué no tienes más 
dinero?
 tienes más 
dinero? ¿Cómo aprendiste las habilidades de tu clase? 
¿Qué es lo que te separa de la gente normal que compar-
te tu trasfondo?
Los trasfondos de ejemplo de este capítulo otorgan 
beneficios concretos (características, competencias y 
lengu
, competencias y 
lenguajes) y sugerencias de interpretación.
Competencias
Cada trasfondo otorga al personaje competencia en 
dos habilidades. Las habilidades son descritas en el ca-
pítulo 7.
Además, la mayoría de trasfondos le al personaje una 
compet
 al personaje una 
competencia con una o mas herramientas. Las herra-
mientas y las competencias con herramientas están ex-
plicadas en el capítulo 5.
Si un personaje ganase la misma competencia de dos 
fuentes diferentes, podrá escoger una competencia dife-
rente del mism
 competencia dife-
rente del mismo tipo (habilidad o herramienta).
Lenguajes
Algunos trasfondos permiten que los personajes 
aprendan lenguajes adicionales además de los otorga-
dos por la raza. Mira “Lenguajes” en los apartados ante-
riores en este capítulo.

riores en este capítulo.
Equipamiento
Cada trasfondo otorga un conjunto inicial de equipa-
miento. Si usas la regla opcional del capítulo 5 para gas-
tar dinero en equipo, no recibirás el equipamiento inicial 
de tu trasfondo.
Características sugeridas
Un tras
ísticas sugeridas
Un trasfondo contiene características personales su-
geridas basadas en tu trasfondo. Puedes escoger carac-
terísticas, hacer tiradas para escogerlas de forma alea-
toria, o usar las sugerencias como inspiración para usar 
características de tu propia creaci
acterísticas de tu propia creación.
Personalizando un Trasfondo
Es posible que estés interesado en ajustar algunas de 
las características de un trasfondo de forma que encaje 
mejor con tu personaje o con tu campaña. Para ajustar 
un trasfondo, puedes reemplazar una car
, puedes reemplazar una característica por 
otra, escoger dos habilidades cualesquiera, y escoger un 
total de dos competencias con herramientas o lenguajes 
de los trasfondos de ejemplo. Puedes usar el conjunto de 
equipamiento de tu trasfondo o gastar din
 de tu trasfondo o gastar dinero en equipo 
como se describe en el capítulo 5. (Si gastas dinero, no 
puedes escoger el conjunto de equipamiento inicial de tu 
clase.) Por último, escoge dos rasgos de personalidad, 
un ideal, un vínculo, y un defecto. Si no encu
, y un defecto. Si no encuentras una 
caracterítica que concuerde con el trasfondo que estás 
buscando, trabaja con tu Director de juego para crear 
una.
Acólito
Has pasado tu vida al servicio de un templo dedicado a 
un dios o panteón específico. Actúas com
 específico. Actúas como intermediario 
entre el reino de lo sagrado y el mundo de los mortales, 
la realización de ritos sagrados y ofreciendo sacrificios 
con el fin de conducir a los fieles en la presencia de lo 
divino. Esto no significa que tu eres un clérigo, realizar 
ritos
rigo, realizar 
ritos sagrados no es lo mismo que la canalización de la 
energía divina.
Elije un dios, un panteón de dioses o algún otro ser 
cuasi divino, y habla con tu DM para detallar la natura-
Tika y Artemis: caracteristicas personales
Tika y Artemis tienen
 personales
Tika y Artemis tienen diferentes rasgos personales. A Tika 
Waylan no le gusta la ostentación y tiene miedo a las alturas por 
culpa de una mala caida durante su carrera como ladrona. Artemis 
Entreri siempre está preparado para lo peor y se mueve rápido y 
con
ueve rápido y 
con seguridad.
Considera sus ideales. Tika Waylan es inocente, casi como una 
niña, creyendo en el valor de la vida y la importancia de apreciar 
a todo el mundo. Con un alineamiento neutral bueno, ella perso-
nifica los ideales de la vida y el respeto
 ideales de la vida y el respeto. Artemis Entreri nunca per-
mite que sus emociones lo controlen, y constantemente se pone a 
prueba a si mismo para mejorar sus habilidades. Su alineamiento 
legal maligno le otorga ideales de imparcialidad y ansia de poder.
El vínculo de Tika Waylan
El vínculo de Tika Waylan es la Posada del Último Hogar. El 
propietario de la posada le dio una nueva oportunidad para vivir, y 
su amistad con sus amigos aventureros se forjó durante su trabajo 
allí. Su destrucción por parte de los ejércitos dracónidos
jércitos dracónidos asaltantes 
otorga a Tika una razón muy personal para odiarlos con toda su 
alma. Su vínculo podría escribirse como “Haré lo que sea necesa-
rio para castigar los ejércitos dracónidos por la destrucción de la 
Posada del �
cción de la 
Posada del Último Hogar.”
El vínculo de Artemis Entreri es extraño, con su paradójica 
relación con Drizzt Do’Urden, su igual en el manejo de la espada 
y fírme determinación. En su primera batalla con Drizzt, Artemis 
reconoció algo de é
 
reconoció algo de él en su oponente, algún indicio de que si su 
vida hubiera sido diferente, quizás habría acabado con una vida 
más parecida a la del heroico drow. Desde ese momento, Artemis 
es más que un asesino criminal -es un antihéroe, instigado por
 un antihéroe, instigado por 
su rivalidad con Drizzt. Su vínculo podría escribirse como “No 
descansaré hasta que haya demostrado que soy mejor que Drizzt 
Do’Urden.”
Cada uno de estos personajes también tiene una importante 
debilidad. T
a importante 
debilidad. Tika Waylan es inocente y emocionalmente vulnerable, 
más joven que sus compañeros y le molesta mucho que ellos 
sigan pensando en ella como la niña que conocieron años atrás. 
Es posible que sea tentada a actuar en contra de sus principios si 
se convence de que consegu
 
se convence de que conseguir algo en concreto podría demostrar 
su madurez. Artemis Entreri se siente completamente ajeno a 
ninguna relación personal y solo quiere estar solo.
38
leza de tus servicios religiosos. ¿Realizabas funciones 
menores en un templo, viviendo all
 un templo, viviendo allí desde la infancia 
ayudando a los sacerdotes en los ritos sagrados? ¿O eras 
un sumo sacerdote que de pronto experimentó una lla-
mada para servir a tu dios de una forma diferente? O tal 
vez eras el líder de un culto pequeño fuera de c
 un culto pequeño fuera de cualquier 
estructura establecida del templo o incluso un grupo 
ocultista que sirvió a un maestro diabólico que ahora se 
niega a seguir.
Competencias en habilidades: Percepción, Religión
Lenguajes: dos de tu elección
Equip
: dos de tu elección
Equipo: un símbolo sagrado (un regalo de cuando en-
traste en el sacerdocio), un libro de oraciones o rueda de 
plegarias, 5 barritas de incienso, vestiduras, un conjunto 
de ropa común y un cinturón con una bolsa que contiene 
 una bolsa que contiene 
15 po.
Rasgo: Refugio de los Fieles
Como acólito, tu mereces el respeto de aquellos que 
comparten tu fe, y se pueden realizar las ceremonias re-
ligiosas de tu deidad. Tu y tus compañeros de aventuras 
podéis esperar recibir san
podéis esperar recibir sanación gratuita y atención en 
un templo, santuario, u otra presencia establecida de 
vuestra fe, aunque debes proporcionar los componentes 
materiales necesarios para los hechizos. Aquellos que 
comparten tu religión te mantendrán (pero só
 te mantendrán (pero sólo a ti) en 
un estilo de vida modesto.
También podrías tener vínculos con un templo espe-
cífico dedicado a la deidad o panteón elegido, y tienes 
una residencia allí. Este podría ser el templo que utili-
zas para realiz
 que utili-
zas para realizar los servicios, si permaneces en buena 
relación con él, o un templo en el que has encontrado 
un nuevo hogar. Mientras estes cerca de tu templo, se 
puede llamar a los sacerdotes para asistencia, siempre 
y cuando la ayuda que solicitas no
y cuando la ayuda que solicitas no ponga en peligro a 
quien la realiza y permaneces en buena relación con tu 
templo.
Características sugeridas
Los acólitos son moldeados por su experiencia en 
templos o en otras comunidades religiosas. Su estudio 
de la historia y principios de su fe
de la historia y principios de su fe y sus relaciones con 
los templos, santuarios, o jerarquías afectan su manera 
de comportarse e ideales. Sus defectos pueden ser algu-
na hipocresía o idea herética oculta o un ideal o vínculo 
llevado al extremo.
Rasgos de Personalidad
.
Rasgos de Personalidad
d8
Rasgo de Personalidad
1
Idolatro a un héroe en particular de mi fe, y hago referencia 
constantemente a los hechos y el ejemplo de esa persona
2
Puedo encontrar un objetivo común entre los enemigos más 
feroces, empatizar
 
feroces, empatizar con ellos y siempre trabajando hacia la 
paz
d8
Rasgo de Personalidad
3
Veo los presagios en cualquier acontecimiento y acción. 
Los dioses tratan de hablar con nosotros, sólo tenemos que 
escuchar
4
Nada puede
uchar
4
Nada puede hacer tambalear mi actitud optimista
5
Cito (o cito incorrectamente) los textos sagrados y proverbios 
en casi todas las situaciones
6
Soy tolerante (o intolerante) con otras religiones y respeto (o 
condeno) la adoración de otros dioses
7
He disfrut
ros dioses
7
He disfrutado de la buena comida, la bebida, y la alta socie-
dad entre la élite de mi templo. Te incomoda la vida ruda
8
He pasado tanto tiempo en el templo que tengo poca 
experiencia práctica en el trato con personas en el mundo 
exterior
Ideales

 mundo 
exterior
Ideales
d6
Ideales
1
Tradición. Las antiguas tradiciones de culto y sacrificio deben 
ser preservadas y defendidas. (Legal)
2
Caridad. Yo siempre trato de ayudar a los necesitados, sin 
importar el coste personal. (Bueno)
3
Cambio. Debemos ay
3
Cambio. Debemos ayudar a lograr los cambios en los que 
los dioses están trabajando constantemente en el mundo. 
(Caótica)
4
Poder. Espero que algún día llegue a la cima de la jerarquía 
religiosa de mi fe. (Legal)
5
Fe. Confío en que

5
Fe. Confío en que mi deidad guiará mis acciones. Tengo fe en 
que si trabajo duro, las cosas irán bien. (Legal)
6
Aspiración. Trato de probarme a mi mismo ser merecedor 
de los favores de mi dios, haciendo coincidir mis acciones en 
contra de su enseñ
 en 
contra de su enseñanzas. (Cualquiera)
Vículos
d6
Vínculos
1
Daré mi vida para recuperar una antigua reliquia de mi fe 
que se perdió hace mucho tiempo
2
Algún día me vengaré de la corrupta jerarquía del templo 
que me t
ía del templo 
que me tachó de hereje
3
Le debo mi vida al sacerdote que me acogió cuando mis 
padres murieron
4
Todo lo que hago es para la gente común
5
Voy a hacer cualquier cosa para proteger el templo donde 
serví
6
Busco preservar un texto sagr
Busco preservar un texto sagrado que mis enemigos conside-
ran herético y tratan de destruir
Defecto
d6
Defecto
1
Juzgo a otros con dureza, y a mi aún más severamente
2
Puse demasiada confianza en quienes ejercen el poder 
dentro de la jerarqu
 
dentro de la jerarquía de mi templo
3
Mi piedad a veces me lleva a confiar ciegamente en los que 
profesan la fe en mi Dios
4
Soy inflexible en mi pensamiento
5
Yo soy desconfiado con los extraños y espero lo peor de ellos
6
Una vez que cojo un obj

Una vez que cojo un objetivo, me obsesiono con él en detri-
mento de todo lo demás en mi vida
Tika y Artemis: Trasfondos
Tika Waylan y Artemis Entreri vivieron sus años de niñez 
como bribones en las calles. La siguiente etapa en la carrera de 
Tika com
 en la carrera de 
Tika como camarera realmente no la cambió, asi que ella quizás 
escogería un trasfondo de bribón, ganando competencia en las 
habilidades de Hurto y Sigilo, y aprendiendo las herramientas 
del comercio de los ladrones. Artemis está más definido por su 
tr
á más definido por su 
trasfondo de criminal, otorgándole habilidades como Engañar y 
Sigilo, además de competencia con las herramientas de ladrón y 
venenos.
39
Criminal
Eres un criminal experimentado con un historial vio-
lando la ley. Has pasado mucho tiempo entre los otros 

 tiempo entre los otros 
criminales y todavía tienes contactos dentro del mundo 
del hampa.
Estas mucho más cerca que la mayoría de la gente del 
mundo de asesinato, robo y violencia que prevalece en 
los barrios bajos de la civilización, y has sobrevivido has-
ta este
 sobrevivido has-
ta este punto por burlarte de las reglas y reglamentos de 
la sociedad.
Competencias en habilidades: Engañar, Sigilo
Herramientas: Set de juego (dados de hueso o cartas), 
herramientas de ladrón
Equipo: una barra de hierro, un conjun
a barra de hierro, un conjunto de ropa comun 
oscura incluyendo una capucha y un cinturón con una 
bolsa que contiene 15 po.
Especialidad criminal
Hay muchos tipos de delincuentes, y dentro de un gre-
mio de ladrones o una organización criminal similar, los 
miembros individuales tienen
 
miembros individuales tienen especialidades particu-
lares. Incluso los criminales que operan fuera de esas 
organizaciones tienen fuertes preferencias por ciertos 
tipos de delitos en detrimento de otros.
Especialidad criminal
d8
Especialidad
d8
Especialidad
1
Chantajista
5
idad
1
Chantajista
5
Salteador de 
caminos
2
Desvalijador
6
Asesino a sueldo
3
Ejecutor
7
Carterista
4
Matón
8
Contrabandista
Rasgo: Contacto Criminal
Tienes un contacto fiable y de confianza que actúa 
como enlace con la red de otros del
o enlace con la red de otros delincuentes. Sabes 
cómo hacerles llegar mensajes y te los envien mediante 
el contacto, incluso a grandes distancias; específicamen-
te, conoces los mensajeros locales, maestros de cara-
vana corruptos, y los marineros de mala muer
 y los marineros de mala muerte que te 
pueden entregar mensajes.
Características sugeridas
Puedes parecer un villano en la superficie, y muchos 
de ellos lo son hasta la médula. Pero algunos tienen una 
abundancia de encanto, que si no es una característica
 si no es una característica 
redentora.
Puede haber honor entre ladrones, pero los criminales 
rara vez muestran ningún respeto por la ley
Variante Criminal: Espia
Aunque tus capacidades no son muy diferentes de los 
de un ladrón o contrabandista, aprendiste y practicaste 
en
 aprendiste y practicaste 
en un contexto muy diferente: el de un agente de espio-
naje...
Rasgos de Personalidad
d8
Rasgo de Personalidad
1
Siempre tengo un plan para saber qué hacer cuando las 
cosas van mal.
2
Yo siempre estoy tranquilo, no importa cuál
oy tranquilo, no importa cuál sea la situa-
ción. Nunca levantar la voz o dejar que mis emociones me 
controlen.
3
La primera cosa que hago en un lugar nuevo es tomar nota 
de las ubicaciones de todo lo valioso, o donde esas cosas 
podrían estar ocultas.
podrían estar ocultas.
4
Yo prefiero hacer un nuevo amigo que un nuevo enemigo
5
Soy increíblemente lento para confiar. Aquellos que parecen 
los más justos a menudo tienen más que ocultar
6
No le presto atención a los riesgos de una situación.
iesgos de una situación. Nunca
7
La mejor manera para mí de llegar a hacer algo es decirme 
que no puedo hacerlo.
8
Golpeo al menor insulto
Ideales
d6
Ideales
1
Honor. No robo a otros de mi grupo. (Legal)
2
Libertad. Las cadenas
2
Libertad. Las cadenas están hechas para romperse, igual que 
a aquellos que las forjaron. (Caótico)
3
Caridad. Robo a los ricos para que pueda ayudar a las perso-
nas necesitadas. (Bueno)
4
Codicia. Voy a hacer todo lo necesario para convertirme en 
al
cesario para convertirme en 
alguien rico. (Malvado)
5
Personas. Soy leal a mis amigos, no a los ideales, y todo el 
mundo puede hacer un viaje por la laguna Estigia, no me 
importa. (Neutral)
6
Redención. Hay una chispa de bondad en todos. (Bueno
 de bondad en todos. (Bueno)
Vículos
d6
Vínculos
1
Estoy tratando de saldar una vieja deuda que le debo a un 
generoso benefactor.
2
Mis ganancias mal ganadas van a mantener a mi familia.
3
Algo importante me fue cogido, y mi objetivo es robarlo de 
 mi objetivo es robarlo de 
vuelta.
4
Voy a ser el ladrón más grande que jamás haya existido.
5
Yo soy culpable de un terrible crimen. Espero que pueda 
redimirme por ello.
6
Alguien que amaba murió a causa de un error que hice. 
Nunca volverá a suceder.
unca volverá a suceder.
Defecto
d6
Defecto
1
Cuando veo algo valioso, no puedo pensar en nada más que 
en la forma de robarlo.
2
Cuando me enfrento a una elección entre el dinero y mis 
amigos, por lo general elijo el dinero.
3
Si
ijo el dinero.
3
Si hay un plan, yo lo olvidaré. Si lo olvido, lo voy a ignorar.
4
Tengo un “algo” que revela cuando estoy mintiendo.
5
Yo doy la vuelta y corro cuando las cosas se ven o ponen mal.
6
Una persona inocente está en la cárcel por un
 está en la cárcel por un crimen que 
cometí. Y no me arrepiento de eso.
40
Héroe del pueblo
Vienes de una clase social humilde, pero estás destina-
do para mucho más. Ya la gente de tu pueblo natal te con-
sideran como su campeón, y tu destino te llama
peón, y tu destino te llama a estar 
en contra de los tiranos y los monstruos que amenazan a 
la gente común en todas partes.
Competencias en habilidades: Manejo de Animales, 
Supervivencia
Herramientas: un tipo de herramientas de artesanos, 
vehículos (tierra)


vehículos (tierra)
Equipo: un conjunto de herramientas de artesano (de tu 
elección), una pala, una olla de hierro, un conjunto de 
ropa común y un cinturón con una bolsa que contiene 
10 po.
Definición del evento
Antes de convertirte en un h

Antes de convertirte en un héroe has ejercido una pro-
fesión sencilla entre los campesinos, tal vez como gran-
jero, minero, siervo, pastor, leñador, o sepulturero. Pero 
algo sucedió que fijo un camino diferente y que te marcó 
para realizar cosas
ó 
para realizar cosas más grandes. Escoje al azar o deter-
mina un acontecimiento decisivo que te marca como un 
héroe del pueblo.
Definición del evento
d10
Rasgo de Personalidad
1
Me alcé en contra de los agentes de un tirano.
2
Salvé a la gente

2
Salvé a la gente durante un desastre natural.
3
Me quedé solo contra un terrible monstruo.
4
Le robé a un mercader corrupto para ayudar a los pobres.
5
Encabecé una milicia para luchar contra un ejército invasor.
6
Entré en el castillo de un tirano y robé armas para
 de un tirano y robé armas para armar al 
pueblo.
7
Entrené al campesinado a utilizar instrumentos de la granja 
como armas contra los soldados de un tirano.
8
Un señor rescindió un decreto impopular después de dirigir 
un acto simbólico de protesta en contra de ella.
9
 protesta en contra de ella.
9
Una criatura celestial, un vidente, o similar me dio una 
bendición o me ha revelado mi origen secreto .
10
Fui reclutado en el ejército de un señor, ascendí con el 
liderazgo y fui elogiado por mi heroísmo.
Rasgo: Hospitalidad R
o.
Rasgo: Hospitalidad Rústica
Dado que vienes de las filas de la gente común, enca-
jas entre ellos con facilidad. Puedes encontrar un lugar 
para esconderte, descansar o recuperarte entre otros 
comuneros, a menos que hayas demostrado ser un pe-
ligro para ellos
 ser un pe-
ligro para ellos. Te protejaran de la ley o de cualquier 
otra persona que te busque, aunque no arriesgarán sus 
vidas por ti.
Características sugeridas
Un héroe popular es una persona común, para bien o 
para mal. La mayoría de los héroes populares ven en sus 

éroes populares ven en sus 
humildes orígenes como una virtud, no un defecto, y sus 
comunidades de origen siguen siendo muy importantes 
para ellos.
Rasgos de Personalidad
d8
Rasgo de Personalidad
1
Juzgo a la gente por sus acciones, no sus palabras.
2
es, no sus palabras.
2
Si alguien está en problemas, siempre estoy dispuesto a 
prestar ayuda.
3
Cuando me concentro en algo, lo sigo sin desviarme sin 
importarme nada lo que se interponga en mi camino.
4
Tengo un fuerte sentido de juego limpio y siempre
 de juego limpio y siempre trato de 
encontrar la solución más equitativa a los argumentos
5
Tengo confianza en mis propias capacidades y haré lo que 
pueda para inspirar confianza en los demás.
6
Pensar es para otros. Yo prefiero la acción.
7
Hago mal uso de palab
7
Hago mal uso de palabras largas en un intento de parecer 
más inteligente.
8
Me aburro fácilmente. ¿Cuándo voy a seguir adelante con mi 
destino?
Ideales
d6
Ideales
1
Respeto. Las personas merecen ser tratadas con dignidad y 
respeto. (Bu
 dignidad y 
respeto. (Bueno)
2
Equidad. Nadie debe tener un trato preferencial ante la ley y 
nadie está por encima de la ley. (Legal)
3
Libertad. Los tiranos no s deben permitir para oprimir al 
pueblo. (Caótica)
4
Poder. Si me hago fuerte,
oder. Si me hago fuerte, podre omar lo que quiero, lo que yo 
merezco. (malvado)
5
Sinceridad. No hay nada bueno en pretender ser algo que no 
soy. (Neutral)
6
Destino. Nada ni nadie me puede dirigir lejos de mi más alta 
vocación. (
ás alta 
vocación. (Cualquiera)
Vículos
d6
Vínculos
1
Tengo una familia, pero no tengo ni idea de dónde están. Un 
día, espero volver a verlos.
2
He trabajado la tierra, yo amo la tierra, y protegeré la tierra.
3

 protegeré la tierra.
3
Un orgulloso noble una vez me dió una terriblepaliza , y voy a 
vengarme de cualquier matón que me encuentre.
4
Mis herramientas son símbolos de mi vida pasada, y los llevo 
por lo que nunca voy a olvidar mis raíces.
5
Protejo los
íces.
5
Protejo los que no pueden protegerse a sí mismos.
6
Me gustaría que mi novia de la infancia hubiera venido 
conmigo a perseguir mi destino.
Defecto
d6
Defecto
1
El tirano que gobierna mi tierra no se detendrá ante nada 
para ver que me matan
ada 
para ver que me matan.
2
Estoy convencido de la importancia de mi destino, y ciego a 
mis carencias y el riesgo de fracasar.
3
Las personas que me conocieron cuando era joven saben mi 
secreto vergonzoso, así que nunca puedo volver a casa de 
nuevo.
 a casa de 
nuevo.
4
Tengo una debilidad por los vicios de la ciudad, especialmen-
te beber grandes cantidades.
5
En secreto, creo que las cosas estarían mejor si yo fuera un 
tirano teniendo tu señorío sobre la tierra.
6
Tengo problemas
ra.
6
Tengo problemas para confiar en mis aliados.
41
Noble
Entiendes de riqueza, poder y privilegio. Tienes un 
titulo nobiliario, y tu familia posee tierras, recauda im-
puestos y ejerce un significativo poder político. Podrías 
ser un mimado aristócrata des

ser un mimado aristócrata desconocedor de lo que es el 
trabajo o la falta de comodidades, un antiguo comercian-
te recién elevado a la nobleza, o un canalla desheredado 
con un desproporcionado sentido sobre sus legítimos 
derechos. O podrías ser un honesto y trab
rías ser un honesto y trabajador terrate-
niente que se preocupa profundamente por la gente que 
vive y trabaja en tus tierras, muy consciente de sus res-
ponsabilidades para con ellos.
Trabaja junto a tu DM para conseguir un titulo apro-
piado y determinar cuanta autoridad es
ado y determinar cuanta autoridad ese titulo propor-
ciona. Un titulo nobiliario no se sostiene por si solo , esta 
conectado a la totalidad de una familia, y sea cual sea el 
titulo que tengas, será descendencia para tus hijos. No 
solo necesitas determinar tu titulo nobiliario, sino que 
 titulo nobiliario, sino que 
también deberías trabajar con tu DM en describir a tu 
familia y su influencia sobre ti.
¿Es tu familia antigua y bien establecida, o su titulo ha 
sido otorgado recientemente? ¿Cuánta influencia políti-
ca tiene, y sobre que �

ca tiene, y sobre que área? ¿Qué tipo de reputación tiene 
tu familia entre los aristócratas de su región? ¿Cómo es 
la consideración que tiene la gente común?
¿Cuál es tu posición en la familia? ¿Eres el cabeza de 
familia? ¿Has
za de 
familia? ¿Has heredado ya el titulo? ¿Qué sientes sobre 
la responsabilidad? ¿0 estas tan abajo en la linea suce-
soria que lo que hagas no le importa a nadie, mientras 
no avergüences a la familia? ¿Qué piensa el cabeza de 
familia de tu
 cabeza de 
familia de tu carrera de aventurero? ¿Estas en buenas 
relaciones familiares o has sido rechazado por el resto 
de tu familia?
¿Tiene tu familia un escudo de armas? ¿Una insignia 
que puedas llevar o un anillo de sello? ¿Colores particula-
res que
 ¿Colores particula-
res que puedas llevar todo el tiempo? ¿Un animal al que 
consideras un símbolo de tu linaje o incluso un miembro 
espiritual de tu familia?
Estos detalles ayudan a establecer a tu familia y titulo 
como rasgos del mundo de campaña.
Compet
 mundo de campaña.
Competencias en habilidades: Historia, Persuasión.
Herramientas: un tipo de set de juego
Lenguajes: uno a tu elección.
Equipo: un conjunto de finas ropas, un anillo sello, un 
pergamino de Pedigrí, un monedero con 25 po.
Rasgo
edero con 25 po.
Rasgo: posición de privilegio
Gracias a tu nacimiento como noble, la gente se incli-
na en pensar lo mejor de ti. Eres bienvenido en la alta 
sociedad y la gente asume que tienes el derecho de estar 
donde quiera que estés. La gente común hace
és. La gente común hace todo lo po-
sible para que te sientas comodo y evitar tu descontento, 
y otras personas de alto cuna te tratan como miembro de 
la misma esfera social. Puedes asegurar una audiencia 
con un noble local, si es necesario.
Características sugeridas
.
Características sugeridas
Los nobles nacen y se crían en un estilo de vida muy di-
ferente que la mayoría de la gente nunca experimentara, 
y sus personalidades reflejan esta educación. Un titulo 
nobiliario viene con una plétora de vínculos, responsabi-
lidades para con la familia,

lidades para con la familia, otros nobles, (incluyendo al 
monarca), a la gente encargada al cuidado de la familia, 
o incluso al titulo en si mismo. Estas responsabilidades 
son a menudo una buena manera de minar la confianza 
de un noble.
Rasgos de Personalidad
d8

gos de Personalidad
d8
Rasgo de Personalidad
1
Mi elocuente adulación hace sentir a mi interlocutor la 
persona mas impontante y maravillosa del mundo.
2
La gente comun me quiere por mi amabilidad y generosidad.
3
Nadie que mire a mi regia barba puede dudar de que est
ba puede dudar de que estoy 
por encima de las sucias masas.
4
Hago grandes esfuerzos para buscar siempre lo mejor y 
seguir las ultimas modas.
5
No me gusta ensuciarme las manos, y no seré atrapado jamas 
en alojamientos inadecuados.
6
A p
 inadecuados.
6
A pesar de mi noble cuna, no me coloco por encima de otra 
gente. Todos tenemos la misma sangre.
7
Mi aprobación, una vez perdida, es para siempre.
8
Si me hieres, te aplastaré, arruinare tu nombre y echare sal a 

ombre y echare sal a 
tus campos.
Ideales
d6
Ideales
1
Respeto. El respeto es debido a mi rango, pero toda la gente 
sin importar su posición social, debe ser tratada con dignidad. 
(Bueno)
2
Responsabilidad. Esta en mi deber el respetar a la autoridad 
 el respetar a la autoridad 
de aquellos por encima de mi, así como los que están por 
debajo mía deben respetarme. (Legal)
3
Independencia. Debo probar que puedo encargarme de mi 
mismo, sin las indulgencias de mi familia (Caótico)
4
Poder. Si puedo alcan

Poder. Si puedo alcanzar más poder, nadie volverá a decirme 
que tengo que hacer. (Malvado)
5
Familia. La sangre fluye mas espesa que el agua. (Cualquiera)
6
Obligación noble. Es mi deber proteger y cuidar a aquellos 
por debajo de mi
 aquellos 
por debajo de mi.(Bueno)
Vículos
d6
Vínculos
1
Afrontaré cualquier reto con tal de conseguir la aprobación 
de mi familia
2
La alianza de mi Casa con otra familia noble debe ser mante-
nida a cualquier precio.
3
Nadie es
 precio.
3
Nadie es más importante que los otros miembros de mi 
familia.
4
Estoy enamorad@ de un heredero (o heredera) de una familia 
que mi clan desprecia.
5
Mi lealtad a la corona es inquebrantable.
6
La gente común debe verme como un heroe de
 debe verme como un heroe de la gente.
Defecto
d6
Defecto
1
Secretamente pienso que todo el mundo esta por debajo de 
mi.
2
Escondo un secreto verdaderamente escandaloso que podría 
arruinar a mi familia para siempre.
3
Muy a menudo escucho velados insultos y
 menudo escucho velados insultos y amenazas en cada 
palabra que me dirigen y me enfado con rapidez.
4
Tengo un insaciable apetito por los placeres carnales.
5
Es un hecho que el mundo gira a mi alrededor.
6
Debido a mis palabras y acciones, suelo traer la vergüenza a
 suelo traer la vergüenza a 
mi familia.
42
Sabio
Pasaste años aprendiendo la tradición del multiver-
so. Has rastreado manuscritos, estudiado pergaminos y 
escuchado a los mayores expertos en los temas que te 
interesan. Tus esfuerzos te han hecho un maestro en t
 te han hecho un maestro en tus 
campos de estudio.
Competencias en habilidades: Arcanos, Historia
Lenguajes: dos a tu elección
Equipo: un tintero, una pluma, un cuchillo pequeño, una 
carta de un colega muerto que planteaba una pregunta 
que aú
 una pregunta 
que aún no haa sido capaz de responder, un conjunto de 
ropa común y un cinturón con una bolsa que contiene 
10 po.
Especialidad
Para determinar la naturaleza de su formación acadé-
mica, tira un D8 o elege entre las opciones disponibles 
re las opciones disponibles 
en la tabla de abajo.
Especialidad del Sabio
d8
Especialidad
d8
Especialidad
1
Alquimista
5
Profesor
2
Astrónomo
6
Investigador
3
Académico  
Desacreditado
7
Aprendiz de mago
4
Bibliotecario

o
4
Bibliotecario
8
Escriba
Rasgo: Investigador
Cuando intentas aprender o recordar un fragmentos 
de información, si no sabes nada sobre el tema, a menu-
do si sabes a dónde o de quién lo puedes obtener.
Por lo general, esta información viene de una bibliote-

 viene de una bibliote-
ca, scriptorium, universidad o un sabio o de otra persona 
o criatura sabia. Tu DM decidir que el conocimiento que 
buscáis es secreto, en un lugar lejano casi inaccesible, 
o que simplemente no se puede encontrar. Desvelar los 
secretos más
 Desvelar los 
secretos más profundos del multiverso puede requerir 
una aventura o incluso toda una campaña.
Características sugeridas
Los Sabios se definen por sus extensos estudios y sus 
características reflejan esta vida de estudio. Dedicado a 
actividades académicas,
 
actividades académicas, un sabio valora muy altamen-
te el conocimiento, a veces en su justa medida, a veces 
como un medio para sus objetivos.
Rasgos de Personalidad
d8
Rasgo de Personalidad
1
Uso palabras polisilábicas para dar la impresión de gran
 para dar la impresión de gran 
erudición.
2
He leído todos los libros de las mayores bibliotecas del 
mundo, o me gusta presumir que lo he hecho.
3
Estoy acostumbrado a ayudar a aquellos que no son tan 
inteligentes como yo, y explico pacientemente una y otra ve
 pacientemente una y otra vez 
cualquier cosa.
4
No hay nada que me guste más que un buen misterio.
5
Estoy dispuesto a escuchar a cada lado de un argumento 
antes de hacer mi propio juicio.
6
Yo... hablo… lentamente... cuando hablo... para idiotas... que...
 hablo... para idiotas... que... 
casi... todos... lo son... comparandose... conmigo.
7
Yo estoy horriblemente, terriblemente incómodo en situacio-
nes sociales.
8
Estoy convencido de que la gente siempre está tratando de 
robar mis secretos.
Ideales
d6
Ideales
1
Con

d6
Ideales
1
Conocimiento. El camino hacia el poder y la auto-mejora es a 
través del conocimiento. (Neutral)
2
Belleza. Lo que es bello nos lleva más allá de sí mismo hacia 
lo que es verdadero. (Bueno)
3
Lógico. Las emocion

Lógico. Las emociones no deben nublar nuestro pensamiento 
lógico. (Legal)
4
Sin límites. Nada debe coartar la posibilidad infinita e inhe-
rente a toda existencia. (Caótico)
5
Poder. El conocimiento es el camino hacia el poder y la 
 camino hacia el poder y la 
dominación. (Malvado)
6
Autoayuda. La meta de una vida de estudio es la mejora de 
uno mismo. (Cualquiera)
Vículos
d6
Vínculos
1
Es mi deber de proteger a mis alumnos.
2
Tengo un texto antiguo que guard
engo un texto antiguo que guarda terribles secretos que no 
deben caer en las manos equivocadas.
3
Yo trabajo para preservar una biblioteca, universidad, scripto-
rium, o monasterio.
4
El trabajo de mi vida es una serie de tomos relacionados con 
un campo específico del sab
un campo específico del saber.
5
He estado buscando toda mi vida la respuesta a una pregunta 
determinada
6
He vendido mi alma por el conocimiento. Espero hacer gran-
des hazañas y ganarla de nuevo.
Defecto
d6
Defecto
1
Me distraigo con fac
o
1
Me distraigo con facilidad por la promesa de información.
2
La mayoría de las personas gritan y corren cuando ven a un 
demonio. Yo me detengo y tomo notas sobre su anatomía.
3
Desbloquear un antiguo misterio vale el precio de una 
civilización.
4
Paso por al
ón.
4
Paso por alto soluciones obvias a favor de las complicadas.
5
Hablo normalmente sin pensar que mis palabras, invariable-
mente insultan a otros.
6
No puedo guardar un secreto para salvar mi vida, o de cual-
quier otro.
43
Soldado
La guerra ha sido tu v

La guerra ha sido tu vida desde que puedes recordar. 
Fuiste entrenado en tu juventud en el estudió del uso de 
las armas y armaduras y aprendió las técnicas básicas 
de supervivencia, incluida la forma de mantenerte con 
vida en el campo de batalla.
Es posible que
o de batalla.
Es posible que hayas sido parte de un ejército nacional 
permanente o de una compañía de mercenarios, o tal vez 
un miembro de una milicia local que saltó a la fama du-
rante la reciente guerra.
Al elegir este contexto, trabajar con su DM para de-
termin
ajar con su DM para de-
terminar de qué organización militar eras una parte, tu 
progreso en sus filas avanzando en rango y qué tipo de 
experiencias tuviste durante tu carrera militar. ¿Era un 
ejército permanente, un grupo de guardias de la ciudad 
o una milicia del puebl
 
o una milicia del pueblo? O podríaa haber sido miembro 
del ejército privado de un noble de o de un comerciante, 
o pertenecido a una compañía de mercenarios.
Competencias en habilidades: Atletismo, Intimidación
Herramientas: Set de juego (dados
as: Set de juego (dados de hueso o cartas), 
vehículos (tierra)
Equipo: una insignia de rango, un trofeo tomado de un 
enemigo caído (una daga, una hoja rota o un pedazo de 
una bandera), un conjunto de dados de hueso o baraja 
de cartas,
o o baraja 
de cartas, un conjunto de ropa común, y un cinturón con 
una bolsa que que contiene 10 po.
Especialidad
Durante tu tiempo como soldado, tenias un papel es-
pecífico que desempeñabas en tu unidad o ejército. Tira 
un d8 o elige entre
 
un d8 o elige entre las opciones en la tabla de abajo para 
determinar tu rol:
Especialidad del Soldado
d8
Especialidad
d8
Especialidad
1
Oficial
5
Sanador
2
Batidor
6
Intendencia
3
Infantería
7
Abanderado
4
Caballería
8

4
Caballería
8
Personal de Apoyo 
(cocinero, herrero, o 
similares)
Rasgo: Rango Militar
Tienes un rango militar de tu carrera como soldado.
Aquellos leales pertenecientes a tu antigua organiza-
ción militar todavía reconocen tu autoridad e influencia, 

 tu autoridad e influencia, 
y se dirigirán a ti con respeto si son de un rango inferior. 
Puedes invocar tu rango para ejercer influencia sobre los 
demás soldados y requisar equipo simple o caballos para 
un uso temporal. Generalmente también puedes tener 
acceso a los campamentos y fortalezas
o a los campamentos y fortalezas amistosas en las 
que se reconozca tu rango militares.
Características sugeridas
Los horrores de la guerra junto con la rígida disciplina 
del servicio militar dejan su huella en todos los soldados, 
dando forma a sus ideales, creando lazos fuertes, y mu-
ch
os fuertes, y mu-
chas veces lo único que les deja son cicatrices y vulnera-
bles al miedo, la vergüenza y el odio.
Rasgos de Personalidad
d8
Rasgo de Personalidad
1
Siempre soy educado y respetuoso.
2
Estoy obsesionado por los recuerdos de la gu
ionado por los recuerdos de la guerra. No puedo 
sacar las imágenes de violencia fuera de mi cabeza.
3
He perdido muchos amigos, y yo soy lento para hacer 
nuevos.
4
Estoy lleno de cuentos inspiradores y con moraleja de mi 
experiencia militar relevantes para casi todas las
 militar relevantes para casi todas las situaciónes 
de combate.
5
Puedo hacer bajar la mirara a un Perro infiernal sin pestañear.
6
Me gusta ser fuerte y romper cosas.
7
Tengo un sentido del humor crudo.
8
Me enfrento a los problemas de frente. Una solución
 de frente. Una solución simple 
y directa es el mejor camino hacia el éxito.
Ideales
d6
Ideales
1
Bien mayor. Nuestro destino es poner nuestras vidas en 
defensa de otros. (Bueno)
2
Responsabilidad. Hago lo que debo y obedezco sólo a la 
autor
co sólo a la 
autoridad. (Legal)
3
Independencia. Cuando las personas siguen las órdenes 
ciegamente, abrazan una especie de tiranía. (Caótica)
4
Poder. En la vida como en la guerra, los más fuertes ganan. 
(Malvado)
5
Vive
(Malvado)
5
Vive y deja vivir. Los ideales no son dignos de morir o de ir a la 
guerra por ellos. (Neutral)
6
Nación. Mi ciudad, nación o las personas son todo lo que te 
importa. (Cualquiera)
Vículos
d6
Vínculos
1
Me gust

Vínculos
1
Me gustaría volver a dar mi vida por las personas con las que 
serví.
2
Alguien me salvó la vida en el campo de batalla. Hoy en día, 
yo nunca voy a dejar atrás a un amigo.
3
Mi honor es mi vida.
4
Nunca olvidaré la derrota a
 olvidaré la derrota aplastante que sufrió mi compañía 
o lo que los enemigos les hicieron.
5
Los que luchan junto a mí son por los que vale la pena morir
6
Yo lucho por los que no pueden luchar por sí mismos.
Defecto
d6
Defecto
1


d6
Defecto
1
El monstruoso enemigo que nos enfrentamos en batalla 
todavía me deja temblando de miedo.
2
Tengo poco respeto por cualquiera que no sea un guerrero 
probado en batalla.
3
He cometido un error terrible en la batalla que costó muchas 
vidas y haría
ó muchas 
vidas y haría cualquier cosa para mantener ese error en 
secreto.
4
Mi odio hacia mis enemigos es ciego e irracional.
5
Yo obedezco la ley, aunque la ley cree miseria.
6
Prefiero antes comerme mi armadura que admitir que me 
equivoco.

ir que me 
equivoco.
44
Capítulo 5. Equipo
De forma común las monedas tienen diferentes deno-
minaciones basándose en el valor relativo del metal del 
que están hechas. Las tres monedas más comunes son 
las piezas de oro (po), las de plata (pp) y las de
 las de plata (pp) y las de cobre (pc). 
Con una pieza de oro, un personaje puede comprar 
un carcaj, una buena cuerda de 50 pies de largo o una 
cabra. Un artesano experto (pero no excepcional) puede 
ganar una moneda de oro al día. La pieza de o
ro al día. La pieza de oro es la 
unidad de medida estándar para la riqueza, incluso si la 
moneda en sí misma no es de uso común. Cuando los 
comerciantes discuten ofertas que involucran bienes o 
servicios por valor de cientos o miles de piezas de oro, 
las
 piezas de oro, 
las transacciones no suelen implican el intercambio de 
monedas individuales. Más bien, la pieza de oro es una 
medida estándar  de valor, y el intercambio real es en 
barras de oro, cartas de crédito, o bienes valiosos.
Una pieza
es valiosos.
Una pieza de oro es un valor de diez piezas de plata, la 
moneda más frecuente entre los plebeyos. Con una pieza 
de plata se puede comprar un juego de dados, un frasco 
de aceite de  lámpara o una noche de descanso en una 
mala
 descanso en una 
mala posada.
Una moneda de plata vale diez piezas de cobre, que 
son comunes entre los trabajadores y los mendigos. Una 
sola pieza de cobre compra una vela, una antorcha, o un 
pedazo de tiza.
Además, las monedas inusuales hech
, las monedas inusuales hechos de otros me-
tales preciosos a veces aparecen en pilas de tesoros. La 
pieza electro (pe) y la pieza de platino (ppt) son origina-
rias de imperios caído y reinos perdidos, y que a veces 
despiertan la sospecha y el escepticismo
 sospecha y el escepticismo cuando se utili-
za en transacciones. Una pieza de electro vale cinco pie-
zas de plata, y una pieza de platino tiene un valor de diez 
piezas de oro.
Una moneda estándar pesa alrededor de un tercio de 
una onza, así que c
 
una onza, así que cincuenta monedas pesan una libra.
Tipo de cambio estándar
Moneda
pc
pp
pe
po
ppt
Cobre (pc)
1
1/10
1/50
1/100
1/1000
Plata (pp)
10
1
1/5
1/10
1/100
Electro (pe
10
1/100
Electro (pe)
50
5
1
1/2
1/20
Oro (po)
100
10
2
1
1/10
Platino (ppt)
1000
100
20
10
1
Vendiendo el tesoro
En los dungeons que explores abundan las oportuni-
dades para encontrar tesoros, equipo, armas, arm
esoros, equipo, armas, armaduras 
y mucho más. Normalmente, puedes vender tus tesoros 
y baratijas cuando vuelvas a una ciudad u otro asenta-
miento, siempre y cuando puedas encontrar comprado-
res y mercadores interesados en tu botín.
Armas, armad
 tu botín.
Armas, armaduras y otros equipos. Como regla ge-
neral, las armas y armaduras no dañadas y otros equi-
pos cuando se venden se puede recuperar la mitad de su 
coste en un mercado. Las armas y armaduras utilizadas 
por los monstruos raramente están en condiciones su
aramente están en condiciones sufi-
cientemente buenas para venderse. 
Objetos mágicos. La venta de objetos mágicos es pro-
blemática. Encontrar alguien para comprar una poción 
El mercado de una gran ciudad está llena de compra-
dores y vendedores de much
-
dores y vendedores de muchas clases: herreros enanos 
y elfos talladores de madera, agricultores medianos y jo-
yeros gnomos, por no hablar de humanos de diferente 
aspecto, tamaño y colorido proveniente de un amplio es-
pectro de naciones y culturas. En las ciudades más
uras. En las ciudades más gran-
des, casi cualquier cosa imaginable se ofrece en venta, 
desde especias exóticas puestas en cestas de mimbre, 
ropa de lujo y prácticas espadas.
Para un aventurero, la disponibilidad de armaduras, 
armas, mochilas,
 
armas, mochilas, cuerdas, y bienes similares es de suma 
importancia, ya que el equipo adecuado puede significar 
la diferencia entre la vida y la muerte en un dungeon o en 
las indómitas tierras salvajes. En este capítulo se detalla 
la mercancía mundana y
alla 
la mercancía mundana y exótica que los aventureros en-
cuentran comúnmente útil frente a las amenazas que el 
mundo de D&D presente.
Equipo inicial
Al crear tu personaje, recibirás el equipo basado en 
una combinación de tu clase y trasfondo. Alternativa-
 y trasfondo. Alternativa-
mente, puedes comenzar con una serie de piezas de oro 
basadas en tu clase y gastarlos en artículos de la listas 
de este capítulo.
Consulta la Tabla de riqueza inicial por clase para de-
terminar la cantidad de oro que tienes que recibir.

 que tienes que recibir.
Tú decides cómo ha conseguido tu personaje  ese equi-
po inicial. Podría haber sido una herencia, o de la bienes 
que el personaje ha adquirido durante su crianza. Es po-
sible que haya sido equipado con un arma, armadura, y 
una
ma, armadura, y 
una mochila como parte del servicio militar. Puede ser 
que incluso han robado tu equipo. Un arma podría ser 
una reliquia de la familia, transmitida de generación en 
generación hasta que tu personaje finalmente tomó el 
manto y siguió los pasos aventureros de un ant
ó los pasos aventureros de un antepasado.
Riqueza inicial por clase
Clase
Fondos
Clérigo
5d4 × 10 po
Guerrero
5d4 × 10 po
Mago
4d4 × 10 po
Picaro
4d4 × 10 po
Riqueza
El concepto de riqueza aparece de  muchas formas en 
un mundo
 muchas formas en 
un mundo de D&D. Las monedas, piedras preciosas, ar-
tículos de comercio, objetos de arte, animales y bienes 
pueden reflejar el bienestar financiero de tu personaje. 
Los miembros del campesinado comercian con bienes, 
mediante el s
 bienes, 
mediante el sistema de trueque, comprando lo que nece-
sitan y pagando impuestos en grano y queso. Los miem-
bros de la nobleza, comercian con los derechos legales, 
como el derecho a una mina, un puerto, o tierras de culti-
vo, o en barras de oro, que
, o en barras de oro, que mide el oro por libras en lugar 
de por la moneda. Sólo los comerciantes, aventureros y 
aquellos que ofrecen servicios profesionales de alquiler 
comúnmente tratan en monedas.
Acuñación
45
o un pergamino no es demasiado difícil,
 no es demasiado difícil, pero otros artí-
culos están fuera del alcance de la mayoría, excepto de 
los nobles más ricos. Del mismo modo, aparte de unos 
pocos objetos mágicos comunes, normalmente no en-
contraras objetos mágicos o hechizos para comprar. El
 o hechizos para comprar. El 
valor de la magia es mucho más alto que el simple oro y 
siempre debe ser tratado como tal.
Gemas, joyería, y objetos de arte. Estos artículos con-
servan su valor total en el mercado, y puedes comerciar 
con ellos por monedas o
 
con ellos por monedas o utilizarlos como moneda para 
otras transacciones. Para tesoros excepcionalmente va-
liosos, el DM puede requerir que tengas que encontrar 
un comprador en una ciudad grande o una comunidad 
más grande primero.
Mercancías. En las zon

Mercancías. En las zonas fronterizas, muchas perso-
nas realizan transacciones a través del trueque. Al igual 
que las joyas y objetos de arte, el comercio de bienes, 
barras de hierro, bolsas de sal, animales de granja, y así 
sucesivamente, conservan todo
sucesivamente, conservan todo su valor en el mercado y 
puede ser utilizado como moneda de cambio.
Armaduras y escudos
Los mundos de D&D son un vasto tapiz formado por 
muchas culturas diferentes, cada uno con su propio ni-
vel de tecnología. Por esta razón, los aventureros
 esta razón, los aventureros tienen 
acceso a una variedad de tipos de armaduras, que van 
desde la armadura de cuero a la cota de malla o la cos-
tosa armadura de placas, con varios otros tipos de arma-
duras en el medio. La Tabla de armaduras muestra los 
tipos disp
uras muestra los 
tipos disponibles más comúnmente que se encuentran 
en el juego y los separa en tres categorías: las armaduras 
ligeras, intermedias y pesadas. Muchos guerreros com-
plementan su armadura con un escudo. 
La Tabla de armaduras muestra el coste, peso y otr
ra el coste, peso y otras 
propiedades de los tipos comunes de armaduras usadas 
en los mundos de D&D. 
Competencia con armaduras. Cualquiera puede po-
nerse una armadura o atar un escudo a un brazo. Sin 
embargo sólo aquellos competentes en el uso de la ar-

es en el uso de la ar-
madura saben cómo usarla de manera eficaz. Tu clase te 
da competencia con ciertos tipos de armadura. Si usas 
una armadura con la cual no tienes competencia, tienes 
desventaja en cualquier prueba de habilidad, tiro de sal-
vación o
 tiro de sal-
vación o tirada de ataque que implica fuerza o destreza, 
y no puedes lanzar hechizos. 
Clase de Armadura (CA). La armadura protege a su 
portador de los ataques. La armadura (y escudo) que te 
pones determina tu Clase de Armadura base.
Armadura pesada
adura base.
Armadura pesada. La armadura más pesada inter-
fiere con la capacidad del usuario para moverse rápida-
mente, sigilosamente, y libremente. Si la Tabla de arma-
duras pone “FUE 13” o “FUE 15” en la columna de la 
Fuerza para un tip
 de la 
Fuerza para un tipo de armadura, la armadura reduce la 
velocidad del  usuario por 10 pies a menos que el usua-
rio tiene una puntuación de Fuerza igual o mayor que la 
puntuación en la lista. 
Sigilo. Si la Tabla de armaduras muestra “desventaja” 

ra “desventaja” 
en la columna de Sigilo, el usuario tiene desventaja en 
los chequeos de Destreza (Sigilo). 
Escudos. Un escudo está hecho de madera o metal y 
se lleva en una mano. Empuñando un escudo aumenta 
Variante: tamaños de equipo
En la
 tamaños de equipo
En la mayoría de las campañas, puedes usar o llevar cualquier 
equipo que encuentres en tus aventuras, dentro de los límites del 
sentido común. Por ejemplo, un corpulento semiorco no cabe en 
la armadura de cuero de un mediano, y un gn
 cuero de un mediano, y un gnomo sería devorado 
por la elegante ropa de un gigante de las nubes. 
El DM puede imponer más realismo. Por ejemplo, una armadu-
ra de placas hecha para un humano no podría encajar en otro sin 
alteraciones significativas, y el uniforme de un guardia podr
 y el uniforme de un guardia podría estar 
visiblemente mal ajustada cuando un aventurero intenta usarlo 
como un disfraz. 
Aplicando esta variante, cuando los aventureros encuentran 
armadura, ropa, y artículos similares que se hacen para ser usados, 
pudieran necesitar visit
 
pudieran necesitar visitar a un herrero, sastre, peletero, o experto 
similar para hacer que el artículo se pueda llevar. El coste de 
este tipo de trabajo varía de un 10 a un 40 por ciento del precio 
de mercado del artículo. El DM puede lanzar un 1d4 × 10
uede lanzar un 1d4 × 10 o 
determinar el aumento del coste basándose en la extensión de las 
alteraciones necesarias.
Tabla de armaduras
Armaduras
Coste
Clase de armadura (CA)
Fuerza
Sigilo
Peso
Armadura ligera
Acolchada
5 po
11 + DES
colchada
5 po
11 + DES
–
Desventaja
8 lbs
Cuero
10 po
11 + DES
–
–
10 lbs
Cuero tachonado
45 po
12 + DES
–
–
13 lbs
Armadura intermedia
Pieles
10 po
12 + DES (max +2)
–
–
12 lbs
Camisote de mallas
50 po
13 + DES
 de mallas
50 po
13 + DES (max +2)
–
–
20 lbs
Cota de escamas
50 po
14 + DES (max +2)
–
Desventaja
45 lbs
Coraza
400 po
15 + DES (max +2)
–
–
20 lbs
Placas y mallas
750 po
15 + DES (max +2)
–
Desventaja
40 lbs
Ar
–
Desventaja
40 lbs
Armadura pesada
Cota de anillas
30 po
14
–
Desventaja
40 lbs
Cota de mallas
75 po
16
Fue 13
Desventaja
55 lbs
Cota de bandas
200 po
17
Fue 15
Desventaja
60 lbs
Armadura completa
1.500 po
18
Fue 15
Desventaja

18
Fue 15
Desventaja
65 lbs
Escudo
Escudo
10 po
+2
–
–
6 lbs.
46
tu Clase de Armadura en 2. Sólo puedes beneficiarte de 
un escudo a la vez.
Armadura ligera 
Hecha de materiales suaves y delgados, favorece a los 
aventureros ágiles
 los 
aventureros ágiles, ya que ofrece una cierta protección 
sin sacrificar la movilidad. Si llevas armadura ligera, 
agrega tu modificador de Destreza al número base de 
tu tipo de armadura para determinar tu Clase de Arma-
dura.
Acolchada. La armadura ac
Acolchada. La armadura acolchada consiste en capas 
de tela acolchadas y  reforzada.
Cuero. Las protecciones para el pecho y los hombros 
de esta armadura están hechas de cuero endurecido en 
aceite hirviendo. Las demás partes de la armadura son 
de cuero más bl
ura son 
de cuero más blando y flexible
Cuero tachonado. Esta armadura está fabricada de 
cuero, resistente y flexible y reforzada con remaches me-
tálicos, cercanos entre sí.
Armadura intermedia
Ofrece más protección que la armadura ligera, pero 
también perjudica m
 
también perjudica más el movimiento . Si llevas arma-
dura media, añades tu modificador de Destreza, hasta 
un máximo de 2, al número de tu tipo de armadura para 
determinar tu Clase de Armadura.
Piel. Esta vasta armadura  está compuesta de varias
ura  está compuesta de varias 
capas de cuero y pieles de animales. Es comúnmente 
usado por las tribus bárbaras, humanoides malignos, y 
otra gente que no tienen acceso a las herramientas y ma-
teriales necesarios para crear armaduras mejores.
Camisote de mallas
jores.
Camisote de mallas. Hecho de anillos metálicos en-
trelazados, está entre capas de ropa o cuero. Esta ar-
madura ofrece una protección modesta para la parte 
superior del cuerpo del usuario y permite que el sonido 
del roce de los anillos entre sí sea  amort
illos entre sí sea  amortiguado por las 
capas externas.
Cota de escamas: una armadura formada por cota y 
grebas de cuero (y quizás un faldar separado) cubiertas 
con piezas de metal superpuestas a modo de escamas 
de pez. Armadura vez una falda por separado
 vez una falda por separado) de cuero 
cubiertas con pedazos de metal superpuestas, muy pare-
cido a las escamas de un pez. Incluye guantes.
Coraza. Esta armadura se compone de una pieza de 
metal en el pecho equipada con  cuero flexible debajo. 
Aunque deja las piernas
 
Aunque deja las piernas y los brazos relativamente sin 
protección, esta armadura proporciona una buena pro-
tección para los órganos vitales del usuario, dejando al 
usuario relativamente no comprometido.
Placas y mallas. Se compone de placas de metal de 
forma que cub
as de metal de 
forma que cubren la mayor parte de cuerpo de la usuaria. 
No incluye protección para las piernas más allá de sim-
ples grebas que se fijan con tiras de cuero.
Armadura pesada
De todas las categorías de armadura, las armaduras 
pesadas ofrecen la mejor protección.
recen la mejor protección. Estas armaduras 
cubren todo el cuerpo y están diseñadas para detener 
una amplia gama de ataques. Sólo los guerreros compe-
tentes pueden manejar su peso y volumen.
La armadura pesada no te permite añadir tu modifica-
dor de Destreza a
ifica-
dor de Destreza a tu Clase de Armadura, pero también 
no te penaliza si tu modificador de Destreza es negativo. 
Cota de anillas. Esta armadura es una armadura de 
cuero con anillas pesadas cosidas en ella. Los anillas 
ayudan a reforzar la armadura contra los golpes de
zar la armadura contra los golpes de las 
espadas y hachas. Cota de Anillas es inferior a la cota de 
malla, y por lo general es usado sólo por aquellos que no 
se puede permitir una mejor armadura.
Cota de malla. Esta armadura está compuesta de ani-
llas de acero entrelaz
-
llas de acero entrelazadas. Un forro acolchado impide 
que haya irritación y amortigua los golpes. Incluye los 
guanteletes.
Cota de bandas. Esta armadura está compuesta de 
tiras verticales estrechas de metal remachadas a un so-
porte de cuero que se coloca debajo de
 de cuero que se coloca debajo de tela acolchada. 
Cota de malla flexible protege las articulaciones.
Armadura completa. Esta armadura está compuesta 
de placas metálicas, remachadas y ajustadas para cubrir 
completamente el cuerpo. Incluye guanteletes, botas pe-
sadas de cuero y
as pe-
sadas de cuero y yelmo con visera. Debajo se lleva un 
acolchado grueso (incluido). Las correas y hebillas ha-
cen que el peso esté distribuido de forma equilibrada.
Ponerse y quitarse la armadura
El tiempo que requiere ponerse o quitarse una ar
 ponerse o quitarse una arma-
dura depende de la categoría de la armadura.
Equipar. Este es el tiempo que se  necesita para po-
nerse una armadura. Se beneficia de la CA de la arma-
dura sólo si se toma el tiempo completo para ponérsela. 
Quitarse. Este es
. 
Quitarse. Este es el tiempo que se necesita para qui-
tarse una  armadura. Si tienes ayuda, reduce este tiempo 
a la mitad.
Ponerse y quitarse la armadura
Categoría
Poner
Quitar
Armadura ligera
1 minuto
1 minuto
Armadura media
5 minutos
1
madura media
5 minutos
1 minuto
Armadura pesada
10 minutos
5 minutos
Escudo
1 acción
1 acción
Armas
Tu clase te proporciona competencia con ciertas ar-
mas, lo que refleja tanto el enfoque de la clase como las 
herramientas que tiene mayor probabilidad de usar.
 tiene mayor probabilidad de usar. Ya 
sea que estés a favor de una espada larga o un arco largo, 
tu arma y tu capacidad de manejarla de forma efectiva 
puede significar la diferencia entre la vida y la muerte, 
mientras estas de  aventuras.
La Tabla de armas muestra

La Tabla de armas muestra las más comunes que se 
utilizan en el mundo de D&D, su precio y el peso, el daño 
que hacen cuando golpean y propiedades especiales que 
poseen. Cada arma se clasifica como cuerpo a cuerpo o 
a distancia. Un arma cuerpo a
ancia. Un arma cuerpo a cuerpo se utiliza para ata-
car a un objetivo dentro de los 5 pies de ti, mientras que 
un arma a distancia se utiliza para atacar a un blanco a 
distancia.
47
Competencia con arma
Tu raza, la clase y dotes te pueden otorgar competen-
cia con
en otorgar competen-
cia con determinadas armas o categorías de armas. Las 
dos categorías son simples y marciales. La mayoría de 
la gente puede utilizar armas sencillas con competen-
cia. Estas armas incluyen porras, mazas y otras armas 
que a menudo se encuentran en manos de los ple
 encuentran en manos de los plebeyos. 
Las armas marciales, incluyen espadas, hachas y armas 
de asta, requieren un entrenamiento más especializado 
para utilizarlas con eficacia. La mayoría de los guerreros 
usan armas marciales, porque con estas armas realizan 
que con estas armas realizan 
un mejor uso de sus estilos de combate y entrenamiento. 
Tener competencia  con un arma te permite añadir tu 
bono de competencia a la tirada de ataque que se haga 
con esa arma. Si haces una tirada de ataque con un arma 
con la que te falta
ma 
con la que te falta competencia, no añades tu bono de 
competencia a la tirada de ataque.
Tabla de armas
Nombre
Coste
Daño
Propiedades
Peso
Armas Sencillas - Cuerpo a Cuerpo
Bastón
2 pp
1d6 contundente
Versátil (1d8)
4 lbs
Cl
 (1d8)
4 lbs
Clava
1pp
1d4 contundente
Ligera
2 lbs
Daga
2 po
1d4 perforante
Sutil, ligera, arrojadiza (rango 20/60)
1 lb
Gran clava
2 pp
1d8 contundente
A 2 manos
10 lbs
Hacha de mano
5 po
1d6 cort
 mano
5 po
1d6 cortante
Ligera, arrojadiza (rango 20/60)
2 lbs
Hoz
1 po
1d4 cortante
Ligera
2 lbs
Impacto desarmado
–
1 contundente
–
–
Jabalina
5 pp
1d6 perforante
Arrojadiza (rango 30/120)
2 lbs
Lanza

/120)
2 lbs
Lanza
1 po
1d6 perforante
Versátil (1d8), arrojadiza (rango 20/60)
3 lbs
Martillo ligero
2 po
1d4 contundente
Ligera, arrojadiza (rango 20/60)
2 lbs
Maza
5 po
1d6 contundente
–
4 lbs
Armas Sencillas
–
4 lbs
Armas Sencillas - A Distancia
Arco corto
25 po
1d6 perforante
Munición (rango 80/320), a 2 manos
2 lbs
Ballesta ligera
25 po
1d8 perforante
Munición (rango 80/320), recarga, a 2 manos
5 lbs
Dardo
5 pc
1d4 perfor
ardo
5 pc
1d4 perforante
Sutil, arrojadiza (rango 20/60)
1/4 lb
Honda
1 pp
1d4 contundente
Munición (rango 30/120)
–
Armas Marciales - Cuerpo a Cuerpo
Alabarda
20 po
1d10 cortante
Pesada, a 2 manos, alcance

, a 2 manos, alcance
6 lbs
Atarraga
10 po
2d6 contundente
Pesada, a 2 manos
10 lbs
Cimitarra
25 po
1d6 cortante
Sutil, ligera
3 lbs
Espada corta
10 po
1d6 cortante
Sutil, ligera
2 lbs
Espada larga
15 po
1d8
ada larga
15 po
1d8 cortante
Versátil (1d10)
3 lbs
Espadón
50 po
2d6 cortante
Pesada, a 2 manos
6 lbs
Estoque
25 po
1d8 perforante
Sutil
2 lbs
Hacha de batalla
10 po
1d8 cortante
Versátil (1d10)
4 lbs
Gran
1d10)
4 lbs
Gran hacha
30 po
1d12 cortante
Pesada, a 2 manos
7 lbs
Guja
20 po
1d10 cortante
Pesada, a 2 manos, alcance
6 lbs
Lanza de caballería
10 po
1d12 perforante
Alcance, especial
6 lbs
Látigo
2 po
1

Látigo
2 po
1d4 cortante
Sutil, alcance
3 lbs
Lucero del alba
15 po
1d8 perforante
–
4 lbs
Martillo de guerra
15 po
1d8 contundente
Versátil (1d10)
2 lbs
Mayal
10 po
1d8 contundente
–
2 lbs
Pica
5 po
1
2 lbs
Pica
5 po
1d10 perforante
Pesada, a 2 manos, alcance
18 lbs
Pica de guerra
5 po
1d8 perforante
–
2 lbs
Tridente
5 po
1d6 perforante
Arrojadiza (rango 20/60), versátil (1d8)
4 lbs
Armas Marciales - A Distanc

Armas Marciales - A Distancia
Arco largo
50 po
1d8 perforante
A 2 manos, munición (150/600), pesada
2 lbs
Ballesta de mano
75 po
1d6 penetrante
Ligera, munición (30/120) recarga
3 lbs
Ballesta pesada
50 po
1d10 penetrante
A 2 manos
d10 penetrante
A 2 manos, munición (100/400), pesada, recarga
18 lbs
Cerbatana
10 po
1 penetrante
Munición(25/100), recarga
1 lb
Red
1 po
–
Arrojadiza (5/15), especial
3 lbs
48
Propiedades de las armas
Muchas armas tienen propied

Muchas armas tienen propiedades especiales relacio-
nadas con su uso, como se muestra en la Tabla de armas. 
Alcance. Esta arma añade 5 pies a su alcance cuando 
atacas con ella.
A dos manos. Esta arma requiere de dos manos para 
su uso.
Arrojadiza. Si
 uso.
Arrojadiza. Si un arma tiene esta propiedad, puedes 
lanzar el arma para hacer un ataque a distancia. Si el 
arma es un arma cuerpo a cuerpo, se utiliza el mismo 
modificador de característica para esa tirada de ataque 
y daño que el que usarías en un ataque
 el que usarías en un ataque cuerpo a cuerpo 
con el arma. Por ejemplo, si lanzas un hacha de mano, 
utiliza tu Fuerza, pero si lanzas una daga, puedes utilizar 
tu Fuerza o Destreza, ya que la daga tiene la propiedad 
de Sutileza.
Cargar

de Sutileza.
Cargar. Debido al tiempo requerido para cargar esta 
arma, Sólo se puede disparar una sola pieza de muni-
ción cuando se utiliza una acción, una acción bonificada 
o reacción al disparar, sin importar el número de ataques 
que puedas hacer
 ataques 
que puedas hacer normalmente.
Distancia. Un arma que se puede utilizar para hacer 
un ataque a distancia tiene un rango que se muestra en-
tre paréntesis después de la propiedad de munición o 
arrojadiza. La distancia se lista mediante dos números. 
El primero
 números. 
El primero es el rango normal del arma en pies, y el se-
gundo indica el alcance largo del arma.
Cuando se ataca un objetivo más allá del rango normal, 
tienes desventaja en la tirada de ataque. No se puede ata-
car a un objetivo más allá del alcance largo
 más allá del alcance largo del arma.
Especial. Un arma con la propiedad especial tiene 
reglas inusuales que rigen su uso, explicadas en la Des-
cripción del arma (ver Armas especiales” más adelante 
en esta sección).
Ligera. Un arma ligera es pequeña y
 arma ligera es pequeña y fácil de manejar, 
por lo que es ideal para usarlas cuando se combate con 
dos armas. Ver las reglas de combate con dos armas en 
el Capítulo 9.
Munición. Puedes utilizar un arma que tiene la propie-
dad de munición para hacer un ataque a distancia
 para hacer un ataque a distancia sólo si 
tienes munición para disparar desde el arma. Cada vez 
que atacas con el arma, gastas una pieza de munición. 
Coger a la munición de un carcaj, caja u otro recipiente 
es parte del ataque. al final de la batalla, se puede recu
 la batalla, se puede recu-
perar la mitad de tu munición gastada tomando un minu-
to para buscar en el campo de batalla. Si utilizas un arma 
que tiene la propiedad de munición para hacer un ataque 
cuerpo a cuerpo, tratas el arma como arma improvisada 
(ver “Armas Impro
ada 
(ver “Armas Improvisados” más adelante en la sección). 
Una honda debe estar cargada para hacer daño cuando 
se usa de esta manera.
Pesado. Las criaturas pequeñas tienen desventaja en 
tiradas de ataque con armas pesadas. El tamaño y volu-

. El tamaño y volu-
men de un arma pesada hace que sea demasiado grande 
para una criatura pequeña utilizarla con eficacia.
Sutil. Al realizar un ataque con un arma sutil, puedes 
utilizar como opción usar tu modificador de fuerza o de 
Destreza para las tir
 o de 
Destreza para las tiradas de ataque y daño. Debes utili-
zar el mismo modificador ambas tiradas.
Versátil. Esta arma se puede usar a una o dos manos. 
Un valor de daño entre paréntesis aparece con la pro-
piedad-el daño cuando se utiliza el arma con dos manos
 se utiliza el arma con dos manos 
para hacer un ataque cuerpo a cuerpo.
Armas improvisadas
A veces los personajes no tienen las armas y tienen 
que atacar con todo lo que este a mano. Un arma im-
provisada incluye cualquier objeto que puedas empuñar 
con una o dos
puñar 
con una o dos manos, como un vaso roto, una pata de la 
mesa, una sartén, una rueda de carro, o un goblin muer-
to.
En muchos casos, un arma improvisada es similar a 
un arma real y puede ser tratada como tal.
Por ejemplo, una p
Por ejemplo, una pata de la mesa es similar a una po-
rra. A discreción del DM, un personaje hábil con un arma 
puede utilizar un objeto similar como si se tratara de esa 
arma y utilizar su bonificación de competencia.
Un objeto que no se parece a un arma hace 1d
arece a un arma hace 1d4 de 
daño (el DM asigna un tipo de daño apropiado para el 
objeto). Si un personaje utiliza un arma a distancia para 
hacer un ataque cuerpo a cuerpo o lanza un arma cuerpo 
a cuerpo que no tiene la propiedad arrojadiza, también
ad arrojadiza, también 
causa 1d4 de daño. Un arma improvisada lanzada tiene 
un rango normal de 20 pies y un alcance largo de 60 
pies.
Armas de plata
Algunos monstruos que tienen inmunidad o resisten-
cia a las armas no mágicas son susceptibles a las armas 
de pl
 susceptibles a las armas 
de plata, así aventureros cautelosos invierten moneda 
adicionales para chapar sus armas con placas de plata. 
Sólo puedes utilizar esta técnica  con un arma o diez pie-
zas de munición por 100 po. Este coste representa no 
sólo el precio de la
 
sólo el precio de la plata, también el tiempo y la expe-
riencia necesaria para agregar plata al arma sin que sea 
menos eficaz.
Armas especiales
Las armas con reglas especiales se describen aquí.
Lanza. Tienes desventaja cuando se utiliza para ata-
car a un
 utiliza para ata-
car a un objetivo dentro de un radio de 5 pies cerca de ti. 
Además, requiere dos manos para empuñar cuando no 
estás montado.
Red. Una criatura grande o más pequeño impactada 
por una red es retenida hasta que se libere. Una red no 
tiene efecto
a red no 
tiene efecto en criaturas que son sin forma o criaturas 
que son enormes o muy grandes. Una criatura puede uti-
lizar su acción para realizar una prueba de Fuerza de CD 
10, liberándose el mismo u otra criatura dentro su alcan-
ce que t
 dentro su alcan-
ce que tenga éxito. Haciendo 5 puntos de daño cortante 
a la red (CA 10) también libera a la criatura sin dañarla, 
terminando el efecto y la destrucción de la red.
Cuando se utiliza una acción, acción bonificada o 
reacción para atacar
 o 
reacción para atacar con una red, solo puedes hacer un 
ataque sin importar el número de ataques que puedas 
normalmente hacer.
Equipo de aventurero
Esta sección describe los artículos que tienen normas 
especiales o requieren de más explicaciones.
Abrojos. Com
aciones.
Abrojos. Como una acción, puedes desplegar una sola 
bolsa de abrojos para cubrir un área de 5 pies cuadra-
dos. Cualquier criatura que entra en la zona debe tener 
éxito en una tirada de salvación Destreza CD 15 o dejar 
49
de m
 15 o dejar 
49
de moverse y recibir 1 punto de daño penetrante. Hasta 
que la criatura no recupera al menos 1 punto de golpe, 
su velocidad al caminar se reduce en 10 pies. Una criatu-
ra que se mueve a través del área a la mitad de su veloci-
dad no ti
ad de su veloci-
dad no tiene que hacer la tirada de salvación.
Aceite. Por lo general viene en un frasco de arcilla que 
contiene 1 pinta. Como una acción, puedes salpicar el 
aceite de este frasco sobre una criatura dentro de los 5 
metros de ti o tirarlo hasta un
ros de ti o tirarlo hasta una distancia de 20 pies, rom-
piéndolo en el impacto. Para hacer un ataque a distancia 
contra una criatura objetivo u objeto, trata el aceite como 
un arma improvisada. Con un golpe, el objetivo está cu-
bierto en aceite. Si el objetivo sufre
 aceite. Si el objetivo sufre cualquier daño por 
fuego antes que el aceite eque (después de 1 minuto), 
el objetivo recibe 5 puntos de daño adicional de fuego 
del aceite ardiendo. También puedes verter un frasco de 
aceite en el suelo para cubrir un área de 5 pies
 para cubrir un área de 5 pies cuadra-
dos, a condición de que la superficie está nivelada. Si 
está encendido, el aceite se quema durante 2 rounds e 
inflige 5 puntos de daño de fuego a cualquier criatura 
que entra en el área o termina su turno en la zona. Una 
 turno en la zona. Una 
criatura sólo puede recibir este daño una vez por turno.
Acido. Como una acción, puedes salpicar el contenido 
de este vial en una criatura dentro de los 5 pies de ti o 
lanzarlo hasta una distancia de 20 pies, rompiénd
ia de 20 pies, rompiéndolo en 
el impacto. En cualquiera de los caso, haz un ataque a 
distancia contra una criatura u objeto, tratando el ácido 
como un arma improvisada. Con un impacto, el objetivo 
sufre 2d6 de daño por ácido.
Agua bendita. Com
ido.
Agua bendita. Como una acción, puedes salpicar el 
contenido de este frasco a una criatura dentro de los 
5 pies de ti o lanzarlo hasta una distancia de 20 pies, 
rompiéndolo en el impacto. En cualquier caso, hacer un 
ataque a distancia contra una

ataque a distancia contra una criatura objetivo, se trata 
el agua bendita como un arma improvisada. Si el objetivo 
es un demonio o no-muertos, sufre 2d6 de daño radiante. 
Un clérigo o paladín puede crear agua bendita realizan-
do un ritual especial. El ritual d
do un ritual especial. El ritual dura 1 hora para llevarlo 
a cabo, usa 25 po de plata en polvo y  requiere que el 
lanzador gaste un espacio de conjuro de nivel 1.
Antídoto. Una criatura que beba el líquido de este vial 
gana ventaja en los tiros de salvación contra ven
 en los tiros de salvación contra veneno du-
rante 1 hora. No otorga beneficios a los muertos vivien-
tes o constructos.
Antorcha. Arde durante 1 hora, proporcionando una 
luz brillante en un radio de 20 pies y luz tenue adicional 
en 20 pies. Si haces un ataque cuerpo a cuerpo
 un ataque cuerpo a cuerpo con una 
antorcha encendida r impactas, haces 1 punto de daño 
por fuego.
Aparejo de pesca. Este Equipo incluye una caña de 
madera, hilo de seda, flotador de corcho, ganchos de 
acero, lastres de plomo, señuelos de ter
 de plomo, señuelos de terciopelo y redes 
estrechas.
Aparejo de poleas. Un conjunto de poleas con un ca-
ble enroscado a través de ellos y un gancho para sujetar 
los objetos, permite izar hasta cuatro veces el peso nor-
mal que puedes levantar.
Ariete portá
es levantar.
Ariete portátil. Puedes utilizar para derribar puertas 
Al hacerlo, ganas una bonificación de +4 en la Prueba 
de Fuerza. Otro personaje puede ayudarle a utilizar el 
ariete, que te da ventaja en esa prueba.
Balanza de mercader. Incluy

Balanza de mercader. Incluye una pequeña balanza, 
platillos y un surtido adecuado de pesos de hasta 2 li-
bras. Con él, puedes medir el peso exacto de los objetos 
pequeños, como los metales preciosos en bruto o comer-
ciar bienes, para ayudar
ciar bienes, para ayudar a determinar su valor.
Bolas de cojinetes. Como una acción, puedes des-
parramar estas diminutas esferas de metal de tu bolsa 
para cubrir un área  de 10 pies cuadrados. Una criatura 
moviéndose a través de la superficie cub
 a través de la superficie cubierta debe tener 
éxito en una tirada de salvación de  Destreza CD 10 o 
quedar tumbado. Una criatura que se mueve a través del 
área a media velocidad no tiene que hacer la tirada de 
salvación.
Bolsa de componentes. Se trata
Bolsa de componentes. Se trata de  una pequeña bol-
sa de cuero a prueba de agua de cinturón que cuenta con 
compartimentos para contener todos los componentes 
materiales y otros elementos especiales que  necesitan 
para lanzar sus hechizos, a excepción de los componen-
tes que tienen
 los componen-
tes que tienen un costo específico (como se indica en la 
Descripción del hechizo).
Bolsa. Este objeto esta hecho de tela o de cuero que 
puede contener hasta 20 balas de honda o 50 agujas cer-
batana, entre otras cosas. Una bolsa  compart
as. Una bolsa  compartimentada 
para contener componentes de conjuros se llama una 
bolsa de componente (que se describe anteriormente en 
esta sección).
Cadena. Una cadena cuenta con 10 puntos de golpe. 
Se puede romper con una prueba exitoso de Fuerza CD 
20.
Carcaj.
 CD 
20.
Carcaj. Puede contener hasta 20 flechas.
Cerradura. Se proporciona una llave con ella. Si no se 
tiene, una criatura hábil con las  herramientas de ladrón 
puede abrir esta cerradura con una prueba exitosa de 
Destreza CD 15. Tu DM
 
Destreza CD 15. Tu DM puede decidir que cerraduras 
mejores están disponibles a precios más altos.
Cuerda. Ya sea hecha de cáñamo o seda, tiene 2 pun-
tos de golpe y se puede romper con una prueba de Fuer-
za CD 17.
Catalejo. Los objetos v

Catalejo. Los objetos vistos a través de él son amplia-
dos al doble de su tamaño.
Equipo de cocina. Esta caja de metal contiene una 
taza y cubiertos simples. La caja consta de dos partes 
que se cierran juntas, y uno de las partes puede ser usa-

 partes puede ser usa-
do como un recipiente de cocción y la otra como una pla-
ca o recipiente poco profundo.
Equipo de escalada. Incluye pitones especiales, botas 
puntiagudas, guantes y un arnés. Puedes utilizar el Equi-
po de escalador como una acci
po de escalador como una acción para anclarte; cuando 
hagas eso, no puedes caer más allá de 25 pies desde el 
punto donde te has anclado y no puedes subir más de 25 
pies de distancia de ese punto sin deshacer el anclaje.
Equipo de curandero. Este Equipo
o de curandero. Este Equipo es una bolsa de 
piel que contiene vendas, pomadas, y férulas. El Equipo 
cuenta con diez usos. Como una acción, puedes gastar 
un uso del Equipo para estabilizar una criatura que tiene 
0 puntos de golpe, sin necesidad de h
 de golpe, sin necesidad de hacer una prueba de 
Sabiduría (Medicina).
Estuche, de virotes de ballesta. Esta caja de madera 
puede contener hasta veinte saetas.
Estuche, de mapas o pergaminos. Este estuche de 
cuero cilíndrico puede contener hast
índrico puede contener hasta diez hojas de pa-
pel o cinco hojas de pergamino enrolladas.
50
Equipo de aventurero
Objeto
Coste
Peso
Abaco
2 po
2 lbs
Abrojos (bolsa de 20)
1 po
2 lbs
Aceite (frasco)
1 pp
1 lb
Acido (v
1 pp
1 lb
Acido (vial)
25 po
1 lb
Agua bendita
25 po
1 lb
Almádena
2 po
2 lbs
Antídoto (vial)
50 po
–
Antorcha
1 pc
1 lb
Aparejos de pesca
1 po
4 lbs
Aparejo de poleas*
1 po
5 lbs
Ariete portá
1 po
5 lbs
Ariete portátil
4 po
35 lbs
Balanza de mercader
5 po
3 lbs
Barril
1 po
2 lbs
Bolas de rodamientos (bolsa de 1,000)
1 po
2 lbs
Bolsa o zurrón
5 pp
1 lb
Bolsa de componentes
25 po
2 lbs
Botella de cristal
2 po

Botella de cristal
2 po
2 lbs
Cadena (10 pies)
5 po
10 lbs
Cálamo
2 pc
–
Campanilla
1 po
–
Carcaj
1 po
1 lb
Catalejo
1000 po
1 lb
Cerradura
10 po
1 lb.
Cesta
4 pp
2 lbs
Cofre
5 po
25 lbs
Cubo


5 po
25 lbs
Cubo
5 pc
2 lbs
Cuerda, de cáñamo (50 pies)
1 po
10 lbs
Cuerda, de seda (50 pies)
10 po
5 lbs
Equipo de cocina
2 pp
1 lb
Equipo de curandero
5 po
3 lbs
Equipo de escalada
25 po
12 lbs
Escalera de mano

12 lbs
Escalera de mano (10 pies)
1 pp
25 lbs
Espejo, de acero
5 po
1/2 lb
Estuche, de virote de ballesta
1 po
1 lb
Estuche, de mapas o pergaminos
1 po
1 lb
Foco arcano
Cetro
10 po
2 lbs
Cristal
10 po
1 lb
Orbe
al
10 po
1 lb
Orbe
20 po
3 lbs
Vara
5 po
4 lbs
Varita
10 po
1 lb
Foco druídico
Ramita de muérdago
1 po
-
Tótem
1 po
–
Vara de madera
5 po
4 lbs
Varita de tejo
10 po
1 lb
Frasco o taza
2 pc
1
asco o taza
2 pc
1 lb
Fuego de alquimista (frasco)
50 po
1 lb
Garfio o gancho
2 po
4 lbs
Grilletes
2 po
6 lbs
Jabón
2 pc
–
Objeto
Coste
Peso
Jarro o jarra
2 pc
4 lbs
Lacre
5 pp
–
Lámpara
5 pp
–
Lámpara
5 pp
1 lb
Libro
25 po
5 lbs
Linterna, ojo de buey
10 po
2 lbs
Linterna, sorda o encapuchada
5 po
2 lbs
Lupa
100 po
–
Manta
5 pp
3 lbs
Martillo
1 po
3 lbs
Mochila
2 po
5 lbs
M
ochila
2 po
5 lbs
Munición
Agujas de cerbatana (50)
1 po
1 lb
Balas de honda (20)
4 pc
1 ½ lbs
Flechas (20)
1 po
1 lb
Virotes de ballesta (20)
1 po
1 ½ lbs
Odre
2 pp
5lbs (lleno)
Olla, de hierro
2 po

Olla, de hierro
2 po
10 lbs
Pala
2 po
5 lbs
Palanca
2 po
5 lbs
Papel (una hoja)
2 pp
–
Perfume (vial)
5 po
–
Pergamino (una hoja)
1 pp
–
Pértiga (10 pies)
5 pc
7 lbs
Pico, de minero
2 po
10 lbs
, de minero
2 po
10 lbs
Piedra de afilar
1 pc
1 lb
Piquetas, de hierro (10)
1 po
5 lbs
Pitón
5 pc
1/4 lb
Poción de curación
50 po
1/2 lb
Raciones (1 día)
5 pp
2 lbs
Reloj de arena
25 po
1lb
Ropa
Com
25 po
1lb
Ropa
Común
5 pp
3 lbs
Fina
5 po
4 lbs
Elegante
15 po
6 lbs
de Viajero
2 po
4 lbs
Túnica
1 po
4 lbs
Saco
1 pc
1/2 lb
Saco de dormir
1 po
7 lbs
Sello (anillo)
5 po
–
Silbato de se
5 po
–
Silbato de señales
5 pc
–
Símbolo sagrado
Amuleto
5 po
1 lb
Emblema
5 po
–
Relicario
5 po
2 lbs
Tienda, para dos personas
2 po
20 lbs
Tinta (botella de 1 onza)
10 po
–
Tiza (trozo)
1 pc
–
Trampa
zo)
1 pc
–
Trampa de caza
5 po
25 lbs
Vela
1 pc
–
Veneno, básico (vial)
100 po
–
Vial
1 po
–
Yesquero
5 pp
1 lb
51
Foco arcano. Un foco arcano es un objeto especial- 
un orbe, un cristal, un cetro, un bast
istal, un cetro, un bastón especialmente 
construido, una varita como un trozo de madera o algún 
objeto similar diseñada para canalizar el poder de conju-
ros arcanos. Un hechicero, brujo o mago puede utilizar 
uno de estos objetos como un foco de lanzam
os como un foco de lanzamiento de 
conjuros, tal como se describe en el Capítulo 10. 
Foco druídico. Este objeto podría ser una ramita de 
muérdago o acebo, una varita o cetro hechos de tejo o 
otra madera especial, un bastón todo esculpido
, un bastón todo esculpido como un 
árbol vivo o un objeto totémico que  incorpora plumas, 
piel, huesos y dientes de animales sagrados. Un druida 
(ver Capítulo 3 del Manual del Jugador) puede utilizarlo 
como un foco de lanzamiento de conjuros, tal como
iento de conjuros, tal como se 
describe en el Capítulo 10.
Fuego de alquimista. Este fluido pegajoso y adhesivo, 
se inflama cuando se expone al aire. Como una acción, 
puedes lanzar este frasco  hasta 20 pies, rompiéndolo en 
el impacto. Haz un at
 en 
el impacto. Haz un ataque a distancia contra una criatu-
ra u objeto, tratándolo como un arma improvisada. Si se 
tiene éxito, el objetivo sufre 1d4 de daño por fuego en 
el inicio de cada uno de sus turnos. Una criatura puede 
poner fin a este daño
e 
poner fin a este daño mediante su acción para hacer una 
prueba Destreza DC 10 para extinguir las llamas.
Grilletes. Estas restricciones de metal pueden retener 
una criatura Pequeña o Mediana. Para escapar de los 
grilletes requiere una exitosa prueba de Destreza DC 20.
 prueba de Destreza DC 20. 
Para romperlos requiere prueba una exitosa de Fuerza 
CD 20. Cada conjunto de grilletes viene con una llave. 
Sin la llave, una criatura hábil con herramientas de la-
drón puede abrir la cerradura de las esposas con una 
prue
 esposas con una 
prueba con éxito de Destreza CD 15. Los grilletes tienen 
15 puntos de golpe.
Lámpara. Ilumina con luz brillante en un radio de 15 
pies y 30 de pies adicionales de luz tenue. Una vez en-
cendida, la llama dura 6 horas en un frasco de
ura 6 horas en un frasco de aceite (1 
pinta).
Libro. Un libro puede contener poesía, descripciones 
históricas,  información relativa a un campo en particu-
lar de conocimiento, diagramas y notas sobre artilugios 
gnomos o casi cualquier otra cosa que p
 cualquier otra cosa que pueda ser repre-
sentado mediante el uso de texto o imágenes. Un libro de 
conjuros es un libro de hechizos (descrito más adelante 
en esta sección).
Libro de conjuros. Esencial para los magos, un libro 
de hechizos es un tomo

de hechizos es un tomo encuadernado en cuero con 100 
páginas de pergamino en blanco adecuadas para inscri-
bir hechizos.
Linterna, sorda o con capucha. Ilumina con luz bri-
llante en un radio de 30 pies y 30 pies  la luz tenue  adi-
cionales . Una
 adi-
cionales . Una vez encendida, la llama dura 6 horas en 
un frasco de aceite (1 pinta). Como una acción,  puedes 
bajar la capucha, reduciendo la luz para atenuar la luz en 
un radio de 5 pies.
Linterna, ojo de buey. Ilumina con l
 de buey. Ilumina con luz brillante en un 
cono de 60 pies y con luz tenue una zona  adicional de 
60 pies. Una vez encendida, la llama dura 6 horas en un 
frasco de aceite (1 pinta).
Lupa. Esta lente permite una mirada más cercana a 
objetos pe
 cercana a 
objetos pequeños. También es útil como un sustituto 
del pedernal y acero para iniciar un fuego. Encender un 
fuego con una lupa requiere luz tan brillante como la 
luz del sol para enfocarla, yesca para encender, y unos 
5 minutos para que el fue
 
5 minutos para que el fuego se encienda. Una lupa da 
ventaja sobre cualquier prueba de característica hecha 
para evaluar o inspeccionar un objeto que es pequeño o 
muy detallado.
Palanca. Usando una palanca garantiza ventaja en las 
pruebas de Fuerza,
 
pruebas de Fuerza, donde la energía de la palanca puede 
ser aplicada.
Poción de curación. Un personaje que bebe el líquido 
rojo mágico contenido en este vial recupera 2d4 + 2 pun-
tos de golpe. Beber o la administración de una poción 
toma
 de una poción 
toma una acción.
Raciones. Las raciones consisten en alimentos secos 
adecuados para un viaje prolongado, incluyendo carne 
seca, frutos secos, galletas y nueces.
Símbolo sagrado. Se trata de una representación de 
un dios o panteón. Pued
un dios o panteón. Puede ser que sea un amuleto que 
lleve dibujado un símbolo que representa a una deidad, 
el mismo símbolo grabado con cuidado o el emblema in-
crustado  en un escudo, o una pequeña caja trasportando 
un fragmento de una reliquia sagrada
o de una reliquia sagrada. El manual del ju-
gador se enumera muchos dioses en el multiverso y sus 
símbolos típicos. Un clérigo o paladín puede utilizar un 
símbolo sagrado como un foco de lanzamiento de con-
juros, como se describe en el Capítulo 10 Par
 se describe en el Capítulo 10 Para utilizar 
el símbolo de esta manera, el lanzador debe sostenerlo 
en la mano, portándolo de forma visible o llevarlo en un 
escudo.
Tienda. Un refugio simple y portátil de lona, tiene ca-
pacidad para dos.
Trampa de caza. Cuando
.
Trampa de caza. Cuando utilizas tu acción para mon-
tarla, esta trampa forma un anillo de acero de dientes de 
sierra que se cierra de golpe cuando una criatura pasa 
sobre una placa de presión en el centro. La trampa se 
Paquetes de equipo
El equipo inicial que recib
o
El equipo inicial que recibes de tu clase incluye una colección 
de equipo de aventuras útil, puesto todo junto en un paquete. El 
contenido de estos paquetes se enumera aquí. Si estas compran-
do tu equipo inicial, puedes comprar uno por el precio mostrado, 
que
 el precio mostrado, 
que podría ser más barato que la compra de los artículos indivi-
dualmente.
Paquete de robo (16 po). Incluye una mochila, una bolsa de 
1000 bolas de cojinetes, 10 pies de hilo, una campana, 5 velas, 
una palanca, un martillo
, 
una palanca, un martillo, 10 pitones, una linterna con capucha, 
2 frascos de aceite, raciones para 5 días, un yesquero y un odre 
de agua. El paquete también tiene 50 pies de cuerda de cáñamo 
atados a un lado de la misma.
Paquete de diplomático
.
Paquete de diplomático (39 po). Incluye un cofre, 2 estuches 
de mapas y pergaminos, un conjunto de ropa fina, un frasco de tin-
ta, una pluma, una lámpara, 2 frascos de aceite, 5 hojas de papel, 
un frasco de perfume, lacre, y jabón
co de perfume, lacre, y jabón.
Paquete de dungeons (12 po). Incluye un saco de dormir, una 
palanca, un martillo, 10 pitones, 10 antorchas, un yesquero, racio-
nes para 10 días y un odre de agua. El paquete también cuenta 
con 50 pies de cuerda de cáñamo
 pies de cuerda de cáñamo atada a un lado de la misma.
Paquete de animador (40 po). Incluye una mochila, un saco de 
dormir, 2 trajes, 5 velas, raciones para 5 días, un odre de agua y un 
Equipo de disfraz.
Paquete de explorador (10 po). In
quete de explorador (10 po). Incluye una mochila, un saco 
de dormir, un Equipo de campaña, un yesquero, 10 antorchas, 
raciones para 10 días y un odre. El paquete también cuenta con 
50 metros de cuerda de cáñamo atado al lado de ella.
Paquete
 lado de ella.
Paquete de sacerdote (19 po). Incluye una mochila, una manta, 
10 velas, un yesquero, una caja de limosnas, 2 `barras de incienso, 
un incensario, vestimentas, raciones para 2 días y un odre de agua.
Paquete de erudito (40

Paquete de erudito (40 po). Incluye una mochila, un libro de 
conocimiento, un tintero, una pluma, 10 hojas de pergamino, una 
bolsa pequeña de arena y un pequeño cuchillo.
52
fija por una cadena pesada a un objeto inmóvil, como un 
á
móvil, como un 
árbol o una pica clavada en el suelo. Una criatura que 
camina por encima de la placa debe tener éxito en una 
prueba de Destreza CD 13 o recibir 1d4 de daño pene-
trante y dejar de moverse. A partir de entonces, hasta 

ir de entonces, hasta 
que no se libere la criatura de la trampa, su movimiento 
está limitado por la longitud de la cadena (normalmente 
3 pies  de largo). Una criatura puede utilizar su acción 
para hacer una prueba de Fuerza CD 13, liberándose a si 
m
, liberándose a si 
misma u otra criatura a su alcance teniendo éxito. Cada 
intento fallido hace 1 punto de daño penetrante a la cria-
tura atrapada.
Vela. Durante 1 hora, Ilumina con luz brillante en un 
radio de un radio de 5 pies y 5 pies adicionales de luz
 y 5 pies adicionales de luz 
tenue.
Veneno, básico. Puedes utilizar el veneno contenido 
en este vial para cubrir un arma cortante o penetrante 
o un máximo de tres piezas de munición. Aplicando el 
veneno toma una acción. Una criatura golpeada por el
a criatura golpeada por el 
arma o la munición envenenada debe hacer una tirada 
de salvación de CD 10  de Constitución o recibir 1d4 de 
daño de veneno. Una vez aplicado, el veneno conserva la 
potencia durante 1 minuto antes de secarse.
Yesquero. Este peque
.
Yesquero. Este pequeño recipiente contiene acero y 
pedernal, y la yesca (por lo general tela seca empapada 
ligeramente en aceite) utilizado para encender fuego. 
Usarlo para encender una antorcha o cualquier otra cosa 
expuesta a abundante combustible, toma una acción.
ible, toma una acción. En-
cender cualquier otro fuego tarda 1 minuto.
Capacidad del contenedor
Contenedor
Capacidad
Mochila*
1 pie cúbico /30 libras de equipo
Barril
40 galones de líquido, 4 pies cúbicos sólidos
Cesta
2 pies cú
idos
Cesta
2 pies cúbicos /40 kilos de equipo
Botella
1 ½ pinta de líquido
Cubo
3 galones de líquido, 1/2 pie cúbico sólido
Cofre
12 pies cúbicos /300 libras de equipo
Frasco o taza
1 pinta de liquido
Jarro o jarra
1
 liquido
Jarro o jarra
1 galón de liquido
Olla, de hierro
1 galón de liquido
Bolsa
1/5  pies cúbicos /6 libras de equipo
Saco
1 pie cúbico /30 libras de equipo
Vial
4 onzas de líquido
Odre
4 pintas de líquido
* Tamb
as de líquido
* También puedes atar con una correa objetos, como un saco de dormir o un 
rollo de cuerda, en el exterior de una mochila.
Herramientas
Una herramienta te ayuda a hacer algo que de otro 
modo no podrías hacer, como crear o reparar un
, como crear o reparar un objeto, 
falsificar un documento o forzar una cerradura. Tu raza, 
clase, trasfondo, o dotes te proporcionan competencia 
con ciertas herramientas. La competencia con esta he-
rramienta te permite añadir tú bonificador de competen-
cia a
 bonificador de competen-
cia a cualquier prueba que realices cuando uses una de 
estas herramientas. El uso de una herramienta de arte-
sano no está ligada a ninguna característica en particu-
lar, la competencia con una herramienta representa un 
conocimiento más amplio de uso.
iento más amplio de uso. Por ejemplo, el DM 
podría pedir una prueba de Destreza para realizar una 
fina talla con las herramientas de tallista, o una prueba 
de Fuerza para hacer algo en una madera especialmente 
dura.
Herramientas
Objeto
Coste
Herramientas
Objeto
Coste
Peso
Herramientas de artesano
Materiales alquímicos 
50 po
8 lb.
Materiales de cervecería 
20 po
9 lb.
Materiales de caligrafía 
10 po
5 lb.
Herramientas de carpintero 
8 po
6 lb.
Herramientas de cartógrafo 

ramientas de cartógrafo 
15 po
6 lb.
Herramientas de zapatero 
5 po
5 lb.
Utensilios de cocina 
1 po
8 lb.
Herramientas de soplador de vidrio 
30 po
5 lb.
Herramientas de joyero 
25 po
2 lb.
Herramientas de peletero 
5
ientas de peletero 
5 po
5 lb.
Herramientas de albañil 
10 po
8 lb.
Materiales de pintor
10 po
5 lb.
Herramientas de alfarero 
10 po
3 lb.
Herramientas de herrero 
20 po
8 lb.
Herramientas de calderero 
50 po
10 lb.
Herram

50 po
10 lb.
Herramientas de tejedor 
1 po
5 lb.
Herramientas de evanista 
1 po
5 lb.
Equipo de disfraz
25 po
3 lb.
Equipo de falsificación
15 po
5 lb.
Set de juego
Set de dados
1 pp
–
Set de ajedrez de dragón

Set de ajedrez de dragón
1 po
½ lb.
Set de baraja de cartas
5 pp
–
Set de tres dragones
1 po
– 
Equipo de herbalismo
5 po
3 lb.
Instrumentos musicales
Gaita
30 po
6 lb.
Tambor
6 po
3 lb.
Dulcimer
25 po
10 lb.
Flauta

 po
10 lb.
Flauta
2 po
1 lb.
Laúd
35 po
2 lb.
Lira
30 po
2 lb.
Cuerno
3 po
2 lb.
Flauta de pan
12 po
2 lb.
Caramillo
2 po
1 lb.
Viola
30 po
1 lb.
Herramientas de navegación
25 po
2 lb.

ación
25 po
2 lb.
Equipo de veneno
50 po
2 lb.
Herramientas de ladrón
25 po
1 lb.
Vehículos terrestres o acuáticos
*
*
* Ver la sección “Monturas y Vehículos”
Herramientas de artesano. Estas herramientas es-
peciales incluyen
as es-
peciales incluyen los elementos necesarios para ejercer 
un oficio o comercio. La tabla muestra los ejemplos de 
los tipos de herramientas más comunes, cada uno pro-
porcionando los elementos relacionados con un tipo de 
53
oficio. La competencia con las herramientas de artesano 
 las herramientas de artesano 
te permite añadir tú bonificador de competencia a cual-
quier prueba que realices cuando usas las herramientas 
en tu oficio. Cada tipo de herramientas de artesano re-
quieres una competencia por separado.
Equipo de disfraz. Esta bolsa de cosmé
. Esta bolsa de cosméticos, tiente de 
cabello, y pequeños accesorios permiten crear disfraces 
que cambian tu apariencia física. La competencia con 
este equipo te permite añadir tu bonificador de compe-
tencia a las pruebas que realices para crear disfraces 
visuales.

ar disfraces 
visuales.
Equipo de falsificación. Esta pequeña caja contiene 
varios papeles y parches, plumas de escritura y tintas, 
sellos y lacre, láminas de oro y plata y otros materiales 
necesarios para crear falsificaciones convincentes de do-
cumentos físicos.
-
cumentos físicos. La competencia con este equipo te per-
mite añadir tú bonificador de competencia a cualquier 
prueba que realices para crear una falsificación física de 
un documento. 
Set de juego. Este objeto engloba un amplio rango 
de piezas de juego incluyendo dad
zas de juego incluyendo dados y barajas de car-
tas para juegos tales como Tres dragones. Unos pocos 
ejemplos comunes aparecen en la tabla de herramientas 
pero existen otro tipo de sets de juego. Si eres competen-
te con un set de juego puedes añadir tu
uego puedes añadir tu bonificador de 
competencia a las pruebas de característica que realices 
para jugar a un juego con este set. Cada tipo de set de 
juego requiere una competencia por separado
Equipo de herbalismo. Este equipo contiene varios 
instrumentos tales como unas podaderas,
os tales como unas podaderas, mortero y al-
mirez, y saquitos y viales usados por los herbalistas para 
crear remedios y pociones. La competencia con este 
equipo te permite añadir tu bonificador de competencia 
a cualquier prueba de característica que realices para 
identificar o aplic
 para 
identificar o aplicar hierbas. Además, la competencia 
con este equipo es requisito para crear antídotos y po-
ciones de curación.
Instrumentos musicales. Varios de los tipos de ins-
trumentos musicales más comunes son mostrados en 
la tabla como ejemplos. Si eres competente con un
emplos. Si eres competente con un ins-
trumento musical dado puedes añadir tu bonificador de 
competencia a cualquier prueba de característica que 
realices para tocar música con el instrumento. Cada tipo 
de instrumento musical requiere una competencia por 
separado.
Herramientas de navegación
Herramientas de navegación. Este set de instrumen-
tos es usado para la navegación por el mar. La competen-
cia con las herramientas de navegación te permite trazar 
el rumbo de un barco y seguir cartas de navegación. Ade-
más esta herramienta te permite añadir tu
ienta te permite añadir tu bonificador 
de competencia a cualquier prueba de característica que 
realices para evitar perderte en el mar.
Equipo de veneno. Un equipo de veneno incluye los 
viales químicos y otro equipo necesario para la creación 
de venenos. La competencia con este equipo
 venenos. La competencia con este equipo te permite 
añadir tu bonificador de competencia a cualquier prueba 
de característica que realices para crear o usar venenos.
Herramientas de ladrón. Este set de herramientas in-
cluye una pequeña lima, un juego de ganzúas, un peque-
 de ganzúas, un peque-
ño espejo montado en un mango de metal, unas tijeras 
de hoja estrecha y un par de tenazas
Monturas y vehículos
Una buena montura puede ayudarte a moverte más 
rápidamente a través de la naturaleza, pero su función 
principal
o su función 
principal es transportar el equipo que de otra manera 
te ralentizaría. La tabla de monturas y otros animales 
muestra la velocidad de cada animal y la capacidad de 
carga base. 
Un animal tirando de un carro, carruaje, carroza, tri-
neo o vagón puede m

neo o vagón puede mover hasta 5 veces su capacidad de 
carga base incluyendo el peso del vehículo. Si múltiples 
animales tiran del mismo vehículo pueden añadir su ca-
pacidad de carga juntas.
Otras monturas que las listadas aquí  están disponi-
bles en los
  están disponi-
bles en los mundos de D&D, pero son raras y no están 
normalmente disponibles para la compra. Esto incluye 
monturas voladoras (pegasos, grifos, hipogrifos y anima-
les similares) e incluso monturas acuáticas (por ejemplo 
caballitos
jemplo 
caballitos de mar gigantes). Adquirir tales monturas nor-
malmente significa obtener un huevo y criar a la criatura 
por ti mismo, realizar un trato con una poderosa entidad 
o negociar con la propia montura.
Bardas. Las bardas son la armadura diseñada para 

 la armadura diseñada para 
proteger la cabeza, pecho, cuello y cuerpo de un animal. 
Cualquier tipo de armadura mostrada en la tabla de ar-
maduras en este capítulo puede ser comprada como una 
barda. El coste es cuatro veces el precio de la armadura 
equivalente hecha
 armadura 
equivalente hecha para humanoides y su peso es el do-
ble.
Sillas de monta. Una silla de montar militar sostie-
ne al jinete ayudándole a permanecer en su silla en una 
montura activa en la batalla. Te proporciona ventaja en 
cualquier prueba que realices para permanec
ier prueba que realices para permanecer monta-
do. Una silla de montar exótica es requisito para montar 
cualquier montura acuática o voladora.
Competencia con vehículos. Si eres competente con 
un cierto tipo de vehículo terrestre o acuático puedes 
añadir
ico puedes 
añadir tu bonificador de competencia a cualquier prueba 
que realices para controlar ese tipo de vehículo en cir-
cunstancias difíciles.
Embarcaciones de remo. Barcazas y botes de remos 
son usados en lagos y río. Si van a favor de la corriente 

 van a favor de la corriente 
añade la velocidad de la corriente (normalmente 3 millas 
por hora) a la velocidad del vehículo. Estos vehículos no 
pueden remar contracorriente en cursos del río signifi-
cativamente fuertes, pero pueden ser transportados río 
arriba
 transportados río 
arriba por animales de carga por las orillas. Un bote de 
remos pesa 100 libras en caso de que los aventureros lo 
transporten por tierra.
Monturas y otros animales
Objeto
Coste
Velocidad
Capacidad de 
carga
Camello
50 po
50 pies
480 Lbs.
Bur

50 pies
480 Lbs.
Burro o mula
8 po
40 pies
420 Lbs.
Elefante
200 po
40 pies
1,320 Lbs.
Caballo de tiro
50 po
40 pies
520 Lbs.
Caballo de monta
75 po
60 pies
480 Lbs.
Caballo, de guerra
400 po
60 pies
540 Lbs.
M

60 pies
540 Lbs.
Mastín
25 po
40 pies
195 Lbs.
Pony
30 po
40 pies
225 libras
54
Arreos, guarniciones y vehículos de tiro
Objeto
Coste
Peso
Bardas
x4
x2
Bocado y bridas
2po
1 lb.
Carreta
100po
600 lbs.
Carreta
100po
600 lbs.
Carro
15po
200 lbs.
Carruaje
200po
100 lbs.
Comida (por día)
5pc
10 lbs.
Sillas de monta
Exótica
60po
40 lbs.
Militar
20po
30 lbs.
De Carga
5po
15 lbs.
De Monta
10po
25 lbs.

 Monta
10po
25 lbs.
Alforjas
4po
8 lbs.
Establos (por día)
5pp
–
Vagón
35po
400 lbs.
Vehículos acuáticos
Objeto
Coste
Velocidad
Galera
30,000po
4 mph
Barcaza
3,000po
1 mph
Nave larga
10,000po
3
ave larga
10,000po
3 mph
Bote de remos
50po
1 ½ mph
Velero
10,000po
2 mph
Barco de guerra
25,000po
2 ½ mph
Mercancías 
La mayor parte de las riquezas no están como mone-
das. Se miden en ganado, grano, tierras, derechos para 

, tierras, derechos para 
cobrar impuestos, o derechos a recursos (como una 
mina en un bosque)
Los gremios, nobles y realeza regulan el comercio. A 
las compañías certificadas les son garantizados los de-
rechos para llevar a cabo el comercio a tr ves de cier
 comercio a tr ves de cier-
tas rutas comerciales, para mandar barcos mercantes 
a varios puertos, o para comprar y vender ciertas mer-
cancías. Los gremios establecen los precios para deter-
minadas mercancías o servicios que controlan y deter-
minan quienes pueden o no v
an quienes pueden o no vender tales mercancías o 
servicios. Normalmente los comerciantes intercambias 
sus productos sin usar dinero. La Tabla de mercancías 
comerciales muestra el valor de los productos de cambio 
mas comunes.
Mercancías
Coste
Mercancía
1 pc
1 lb.
Mercancía
1 pc
1 lb. de trigo
2 pc
1 lb. de harina o una gallina
5 pc
1 lb. de sal
1 pp
1 lb. de hierro o 1 yarda cuadrada de tela
5 pp
1 lb. de cobre o 1 yarda cuadrada de tela de algodón
1 po
1 lb. de jengibre o una cabra
2
engibre o una cabra
2 po
1 lb. de canela o pimienta, o una oveja
3 po
1 lb. de clavo o un cerdo
Coste
Mercancía
5 po
1 lb. de plata, o una yarda cuadrada de lino
10 po
1 yarda cuadrada de seda o una vaca
15 po
1 lb. de azaf

15 po
1 lb. de azafrán o un buey
50 po
1 lb. de oro
500 po
1 lb. de platino
Gastos
Cuando no están descendiendo a las profundidades de 
la tierra, explorando ruinas en busca de tesoros perdi-
dos, o haciendo la guerra en contra de la invasora Oscu-
rid
 de la invasora Oscu-
ridad, los aventureros enfrentan realidades más munda-
nas. Incluso en un mundo de fantasía, la gente requiere 
necesidades básicas como alojo, sustento y vestimenta. 
Estas cosas cuestan dinero, aunque algunos estilos de 
vida cuestan m
os de 
vida cuestan más que otros.
Gastos según el estilo de vida
Los gastos según el estilo de vida te proporcionan una 
manera sencilla de calcular los costes de la vida en un 
mundo de fantasía. Cubren tus alojamientos, comida y 
bebida y todas
 y 
bebida y todas tus otras necesidades.  Además, los gas-
tos cubren el coste del mantenimiento de tu equipo así 
que puedes estar listo cuando la aventura te llama.
Al comienzo de cada semana o mes (a tu elección) eli-
ge un estilo de vida de la

ge un estilo de vida de la Tabla de gastos y paga el precio 
para mantener ese estilo de vida. Los precios mostrados 
son por día, así que si deseas calcular el coste de tu estilo 
de vida elegido en un periodo de 30 días, multiplica el 
precio listado por 30. Tu estilo de vida
ado por 30. Tu estilo de vida podría cambiar 
de un periodo al siguiente, en función de los fondos de 
los que dispones, o podrías mantener el mismo estilo de 
vida a través de toda la carrera de aventurero de tu per-
sonaje.
La elección de tu estilo de vida tiene consecu
 tu estilo de vida tiene consecuencias. 
Mantener un estilo de vida rico podría ayudarte a hacer 
contactos entre los ricos y poderosos, aunque a cambio 
de correr el riesgo de atraer la atención de ladrones. Asi-
mismo, vivir de manera frugal podría ay
 de manera frugal podría ayudarte a evitar a 
los criminales, pero es poco probable que hagas contac-
tos poderosos.
Gastos según el estilo de vida
Estilo de vida
Precio/día
Miserable
–
Escuálidas
1 pp
Pobre
2 pp
Modesto
1 po

2 pp
Modesto
1 po
Confortable
2 po
Rico
4 po
Aristocrático
10 po mínimo
Miserable. Vives en condiciones inhumanas. Sin un 
lugar al que llamar hogar, te refugias dondequiera que 
puedes, deslizándote furtivamente en graneros, acurru-
cándote
, acurru-
cándote en viejas cajas, y confiando en la buena voluntad 
de la gente en mejor posición económica que tú. Un estilo 
de vida miserable presenta abundantes peligros. Violen-
cia, enfermedades, y el hambre te siguen allí dondequie-
ra que vayas.
equie-
ra que vayas. Otras personas en esta misma situación 
55
codician tu armadura, armas y equipo de aventurero, los 
cuales representan una fortuna para sus estándares de 
vida. La mayoría de la gente no te presta atención.
Escuálidas. Vives en un establo con goter
. Vives en un establo con goteras, en una 
choza enlodada de barro justo a las afueras del pueblo, 
o en una pensión infestada de alimañas en la peor parte 
de la ciudad. Tienes refugio de los elementos, pero vives 
en un ambiente desesperado y normalmente violent
e desesperado y normalmente violento, en 
lugares plagados de enfermedades, hambre y desdichas. 
La mayoría de la gente no te presta atención y tienes po-
cas protecciones legales. La mayoría de la gente en este 
estilo de vida, han sufrido algún tipo de terrible adversi-
gún tipo de terrible adversi-
dad. Podrían estar trastornados, marcados como exilia-
dos o sufren de alguna enfermedad.
Pobre. Un estilo de vida pobre significa prescindir de 
las comodidades  disponibles en una comunidad estable. 
Comidas y alojamientos simples,
idas y alojamientos simples, ropas gastadas y condi-
ciones impredecibles que dan como resultado unas sufi-
cientes, aunque desagradables, experiencias. Tus aloja-
mientos podrían ser una habitación en una pensión de 
mala muerte o en una sala común encima de una
 sala común encima de una taber-
na. Te beneficias de algunas protecciones legales, pero 
todavía tienes que lidiar con la violencia, el crimen, y la 
enfermedad. La gente en este estilo de vida tiende a ser 
trabajadores no especializados, vendedores ambulantes, 
buh
 vendedores ambulantes, 
buhoneros, ladrones, mercenarios y otros tipos de mala 
reputación. 
Modesto. Un estilo de vida modesto te mantiene aleja-
do de los tugurios y te asegura que puedes mantener tu 
equipo. Vives en la parte antigua del pueblo, alquilando 
 del pueblo, alquilando 
una habitación en una pensión, posada o templo. No pa-
sas hambre ni sed, y tus condiciones de vida son limpias 
si son sencillas. La gente normal que vive en un estilo de 
vida modesto son los soldados con familia, trabajadores, 
estudiantes, sac
ores, 
estudiantes, sacerdotes, asistentes de magos y gente así. 
Confortable. Elegir un estilo de vida confortable sig-
nifica que puedes permitirte ropajes más cuidados y 
puedes mantener fácilmente tu equipo. Vives en una pe-
queña cabaña en un barrio de cl
ña cabaña en un barrio de clase media o en una ha-
bitación privada en una buena posada. Te relacionas con 
mercaderes, comerciantes diestros y oficiales militares.
Rico. Elegir un estilo de vida rico significa vivir una 
vida de lujo, aunque podrías no haber logr
que podrías no haber logrado el estatus 
social asociados con la riqueza heredada de la nobleza 
o realeza. Vives en un estilo d vida comparable solo a 
los más exitosos mercaderes, siervos favorecidos de la 
realeza, o los propietarios de unos pocos y pequeños ne-
goci
 y pequeños ne-
gocios. Tienes  alojamientos respetables, normalmente 
una espaciosa casa en una parte buena del pueblo o una 
confortable suite en una buena posada. Es posible que 
tengas un pequeño grupo de criados.
Aristocrático. Vives una vida de plen
. Vives una vida de plenitud y confort. Te 
mueves en los círculos poblados por las gente más pode-
rosa de la comunidad. Tienes excelentes alojamientos, 
quizás una casa de campo en la parte más bonita de un 
pueblo, o habitaciones en la más luj
 o habitaciones en la más lujosa de las posadas. 
Cenas en los mejores restaurantes, manteniendo al más 
habilidoso y elegante sastre y tienes criados atendien-
do a todas tus necesidades.  Recibes invitaciones a las 
reuniones sociales de los ricos y poderosos, y pas
 ricos y poderosos, y pasas las 
noches en compañías de los políticos, líderes de los gre-
mios, altos sacerdotes y nobleza. También debes enfren-
tarte con las más altas traiciones y engaños. Cuanto más 
rico eres, más probable es que te veas envuel
 más probable es que te veas envuelto en intri-
gas políticas, tanto como un peón o como participante.
Comida, bebida y alojamiento
La Tabla de comida, bebida y alojamiento proporciona 
los precios para los productos alimenticos individuales y 
para el alojamiento individual por noche
 el alojamiento individual por noche. Estos precios 
están incluidos en los gastos de tu estilo de vida.
Comida, bebida y alojamiento
Objeto
Coste
Cerveza
Galón
2 pp
Jarra
8 pc
Banquete (por persona)
10 po
Pan, barra
2 pc
Queso, trozo
1 pp

Queso, trozo
1 pp
Alojamiento en posada (por día)
Miserable
7 pc
Pobre
1 pp
Modesta
5 pp
Confortable
8 pp
Rica
2 po
Aristocrática
4 po
Comidas (por día)
Miserable
3 pc
Pobre
6 pc
Modesta
3 pp
Confortable
5 pp


3 pp
Confortable
5 pp
Rica
8 pp
Aristocrática
2 po
Carne, trozo
3 pp
Vino
Común (jarra)
2 pp
Excelente (botella)
10 po
Servicios
Los aventureros pueden contratar personajes no juga-
dores para que les ayuden o actúen en su nombre en va-
úen en su nombre en va-
riedad de circunstancias. La mayoría de estos PNJ con-
tratados tienen habilidades bastante comunes, mientras 
que otros son maestros en un oficio artístico, y algunos 
de ellos son expertos, con conocimientos especializados 
de aventurero.
Al
ados 
de aventurero.
Algunas de las clases más básicas de asalariados apa-
recen en la tabla Servicios. Otros asalariados comunes 
incluyen cualquier persona que vive en una típica ciudad 
o pueblo, donde los aventureros le pagan por realizar una 
tarea es
 realizar una 
tarea específica. Por ejemplo, un mago podría pagar a un 
carpintero para fabricar un refinado cofre (y su réplica 
en miniatura) para usarlo con el conjuro Cofre secreto 
de Leomundo. Un guerrero podría encargar a un herrero 
Autosuficiencia
 herrero 
Autosuficiencia
Los gastos y estilos de vida descritos en este capítulo asumen 
que pasas tu tiempo entre aventuras en una ciudad, haciendo uso 
de cualquiera de los servicios que te puedas permitir: comida y 
alojamiento, pagar a los artesanos del pueblo para
 a los artesanos del pueblo para que te afilen la 
espada y reparen tu armadura, etc. Sin embargo algunos persona-
jes podrían querer pasar ese tiempo fuera de la civilización, cazan-
do para comer, forrajeando y reparando ellos mismos su equipo.
56
que forjara una espada es

que forjara una espada especial. Un bardo podría pagar 
a un sastre para que le diseñara unos exquisitos ropajes 
para su próxima actuación delante del duque.
Servicios
Servicio
Pago
Cochero
Entre pueblos
3pc por milla (1,60 kilómetros)
Dent
,60 kilómetros)
Dentro de una ciudad
1pc
Asalariado
Entrenado
2po por día
No entrenado
2pp por día
Mensajero
2pc por milla (1,60 kilómetros)
Carretera o peaje
1pc
Pasaje en barco
1pp por milla (1,60 kilómetros
 milla (1,60 kilómetros)
Otros asalariados proporcionan servicios más concre-
tos o peligrosos. Se pueden contratar a soldados merce-
narios para hacerse cargo de un ejército de hobgoblins, 
de la misma forma que se contratan los servicios de 
unos sabios para investigar un antig
unos sabios para investigar un antiguo y esotérico cono-
cimiento. Si un aventurero de alto nivel construye algún 
tipo de fortaleza, él o ella necesitarán contratar todo un 
personal de sirvientes y personal para hacer funcionar el 
lugar, desde un castellano o mayordomo hast
de un castellano o mayordomo hasta sirvientes 
que mantengan limpios los establos. Estos asalariados a 
menudo tienen contratos a largo plazo que incluyen un 
lugar donde vivir dentro de la fortaleza como parte del 
pago ofrecido.
Los asalariados entrenados incluyen todo aquel con-
ados incluyen todo aquel con-
tratado para hacer un servicio que requiera cierta compe-
tencia (incluidas armas, herramientas o habilidades): un 
mercenario, artista, escribano, etc. La cantidad expuesta 
es el pago mínimo por el servicio; algunos asalariados 
expertos requie
alariados 
expertos requieren más monedas. Los asalariados no 
entrenados son contratados para trabajos menores que 
no requieren habilidades particulares, y pueden incluir 
obreros, mozos, criados, y trabajos similares.
Mantener ese estilo de vida no requiere gasto de
ilo de vida no requiere gasto de mo-
nedas, pero consume mucho tiempo. Si pasas tu tiempo 
entre aventuras practicando una profesión, como se des-
cribe en el Capítulo 8, tendrás el equivalente a un estilo 
de vida pobre. El dominio de la habilidad de Superviven-
cia te perm
idad de Superviven-
cia te permite vivir con un estilo de vida confortable.
Servicios de lanzamiento de 
conjuros
Aquellos capaces de lanzar conjuros no entran en la 
categoría de asalariados comunes. Es posible encontrar 
a alguien dispuesto a lanzar un conjuro a cambio de
 lanzar un conjuro a cambio de mo-
nedas o favores, pero no suele ser fácil y no existe un 
precio establecido. Como regla, cuanto más alto sea el 
nivel de conjuro, más difícil será localizar a alguien que 
lo lance y más alto será su precio.
Contr
to será su precio.
Contratar a alguien en una ciudad o pueblo, que lance 
un conjuro común de niveles 1 o 2, como curar heridas o 
identificar, es bastante fácil, y tendrá un precio de entre 
10 a 50 piezas de oro (además del coste de cualquier 

 del coste de cualquier 
componente material). Encontrar a alguien dispuesto y 
capaz de lanzar un conjuro de alto nivel puede significar 
viajar a una ciudad grande, quizás una que tenga uni-
versidad o un destacado templo. Una vez encontrado, el 
conjurador
rado, el 
conjurador podría requerir un servicio en lugar del pago, 
la clase de servicio que solo unos aventureros pueden 
proporcionar, como recuperar un raro objeto de un lugar 
peligroso o atravesar un desierto infestado de monstruos 
para entregar algo importante en
para entregar algo importante en un lejano asentamien-
to.
Baratijas
Cuando creas tu personaje, puedes tirar una vez en la 
tabla de Baratijas para obtener una bagatela, un objeto 
sencillo con un ligero toque de misterio. El DM también 
puede usar est
ién 
puede usar esta tabla. Puede servir para vestir una sala 
de un dungeon o para llenar los bolsillos de una criatura.
Baratijas
d100
Baratija
01
Una mano de goblin momificada
02
Un trozo de cristal que brilla débilmente bajo la luna
03
Una
 bajo la luna
03
Una moneda de oro acuñada en una tierra desconocida
04
Un diario escrito en un idioma que no conoces
05
Un anillo de latón que nunca se deslustra
06
Un vieja pieza de ajedrez fabricada con cristal
07
Un par de dados de hueso, con un símbolo
 hueso, con un símbolo de una calave-
ra donde normalmente mostrarían el seis
08
Un pequeño ídolo que representa a una criatura de pesa-
dilla que provoca inquietantes sueños cuando duermes 
cerca de ella
09
Un collar de cuerda del que cuelgan cuatro dedos de 

 cuelgan cuatro dedos de 
élficos momificados
10
La escritura de una parcela de tierra en un reino descono-
cido para ti
11
Un bloque de una onza de peso (30 gramos) de un mate-
rial desconocido
12
Un reloj de pulsera ensartado con agujas
13
El diente de
ujas
13
El diente de una bestia desconocida
14
Una escama enorme, tal vez de un dragón
15
Una pluma verde y brillante
16
Una vieja carta de adivinación que guarda cierto parecido 
a ti
17
Un orbe de cristal relleno de humo en movimiento
18
 de humo en movimiento
18
Un huevo de una onza de peso (30 gramos) con una 
cáscara roja y brillante 
19
Una pipa que hace pompas
20
Un bote de cristal que contiene un extraño pedazo de 
carne flotando en líquido de encurtido   
21
Una peque
   
21
Una pequeña caja de música de manufactura gnómica en 
la que suena una canción que recuerdas vagamente de 
tu niñez
22
Una pequeña estatuilla de madera de un halfling engreído
23
Un orbe de latón grabado con extrañas runas
24
Un disco de pied
 runas
24
Un disco de piedra multicolor
25
Un diminuto icono de plata de un cuervo
26
Una bolsa que contiene 47 dientes humanoides, uno de 
ellos con caries
27
Un fragmento de obsidiana que siempre está caliente al 
tacto
28
Una huesuda garra de un dragón que
 huesuda garra de un dragón que cuelga de un collar 
de cuero liso
29
Un par de calcetines viejos
57
d100
Baratija
30
Un libro en blanco cuyas páginas se niegan a ser escritas 
con tinta, tiza, grafito, o cualquier otra sustancia o marca
31
U
 sustancia o marca
31
Una insignia de plata en forma de estrella de cinco puntas
32
Un cuchillo que perteneció a un familiar
33
Un vial de cristal repleto de uñas cortadas
34
Un dispositivo rectangular de metal, con dos diminutas 
tazas metálicas a cada lado que lanzan chispas cu
ada lado que lanzan chispas cuando se 
mojan 
35
Un guante blanco de lentejuelas de tamaño humano
36
Un chaleco con cien diminutos agujeros
37
Un pequeño e ingrávido bloque de piedra
38
Un pequeño retrato de un goblin
39
Un vial de cristal vacío que hue
ial de cristal vacío que huele a perfume cuando se 
abre
40
Una piedra preciosa que parece un trozo de carbón cuan-
do es examinada por cualquiera menos tu
41
Un pedacito de tela de una vieja bandera
42
Una insignia de rango de un legionario perdido
43
Una peque
 perdido
43
Una pequeña campana de plata sin badajo
44
Un canario mecánico dentro de una lámpara de manufac-
tura gnómica
45
Una diminuta talla esculpida para que parezca que hay 
numerosos pies en la parte inferior 
46
Un duende muerto dentro de una diáf
 muerto dentro de una diáfana botella de 
cristal
47
Un bote de metal que no ha sido abierto, pero que suena 
como si estuviera relleno de líquido, arena, arañas o crista-
les rotos (a tu elección)
48
Un orbe de cristal lleno de agua, dentro del cual
eno de agua, dentro del cual hay un 
pez de colores que nada con la precisión de un reloj
49
Una cuchara de plata con una M grabada en el mango
50
Un silbato fabricado con madera de color dorado
51
Un escarabajo muerto del tamaño de tu mano
52
Dos soldados de juguete, uno
os soldados de juguete, uno de ellos sin cabeza
53
Una cajita llena con botones de diferentes tamaños
54
Una vela que no puede dar luz
55
Una pequeña jaula sin puerta
56
Una vieja llave
57
Un mapa del tesoro indescifrable
58
La em
 indescifrable
58
La empuñadura de una espada rota
59
Una pata de conejo
60
Un ojo de cristal
61
Un cameo tallado que representa a una persona horrible
62
Un cráneo de plata del tamaño de una moneda
63
Una máscara de alabastro
64
Una pirámide de

64
Una pirámide de pegajoso incienso que huele muy mal
65
Un gorro de dormir que, cuando lo llevas puesto, produce 
agradables sueños
66
Una única tachuela hecha de hueso
67
La montura de un monóculo de oro sin lente
68
Un cubo de una pulg
68
Un cubo de una pulgada (2,54 centímetros), con cada cara 
pintada con un color diferente
69
Un tirador de puerta de cristal 
70
Un pequeña bolsa llena de polvo rosa
71
El fragmento de una bella canción, escrita con notas musi-
cales en dos trozos
 musi-
cales en dos trozos de pergamino
d100
Baratija
72
Un pendiente de plata en forma de lágrima fabricado con 
una auténtica lágrima
73
La cáscara de un huevo pintada con escenas de miseria 
humana realizadas con inquietante detalle
74
Un abanico que, al ser desple
Un abanico que, al ser desplegado, muestra un gato 
dormido
75
Una colección de pipas de hueso
76
Un trébol de cuatro hojas prensado dentro de un libro que 
trata de modales y etiqueta
77
Una hoja de pergamino en la que hay dibujado un com-
plejo artilug
ado un com-
plejo artilugio mecánico
78
Una vaina muy ornamentada que no se ajusta a ninguna 
espada que hayas encontrado hasta ahora
79
Una invitación a una fiesta donde se cometió un asesinato
80
Un pentáculo de bronce con la cabeza de una rata grabada 
abeza de una rata grabada 
en su centro
81
Un pañuelo púrpura bordado con el nombre de un pode-
roso Archimago
82
La mitad de un plano de un templo, castillo o alguna otra 
estructura
83
Un trozo de tela plegada, que al ser desenrollada, se 

 al ser desenrollada, se 
convierte en una estilosa gorra 
84
El recibo del depósito de un banco situado en una ciudad 
remota
85
Un diario al que le faltan siete páginas
86
Una tabaquera de plata vacía con una inscripción en su 
base que dice: “
 en su 
base que dice: “sueños”
87
Un símbolo sagrado de hierro de un dios desconocido
88
Un libro que cuenta el alzamiento y la caída de un legen-
dario héroe, al que le falta el último capítulo
89
Un vial con sangre de dragón
90

ial con sangre de dragón
90
Una antigua flecha élfica
91
Una aguja que nunca se dobla
92
Un ornamentado broche enano
93
Una botella de vino vacía con una bonita etiqueta que 
dice: “El Mago de las Bodegas, Dragón Rojo Aplastante, 
331422-W”
, 
331422-W”
94
Un mosaico de azulejo con la superficie acristalada y 
multicolor
95
Un ratón petrificado
96
Una bandera pirata con un cráneo de dragón y dos tibias 
cruzadas
97
Un diminuto cangrejo o araña mecánica que solo se mue-
ve cu
ica que solo se mue-
ve cuando nadie la observa
98
Un frasco de manteca con una etiqueta que dice: “Grasa 
de Grifo”
99
Una caja de madera con un fondo de cerámica en el que 
hay un gusano con una cabeza en cada extremo de su 
cuerpo
100

 de su 
cuerpo
100
Una urna metálica que contiene las cenizas de un héroe
58
La combinación de las puntuaciones de característi-
cas, la raza, la clase y el trasfondo define las capacida-
des de tu personaje en el juego, así como el conjunto de 
det
 como el conjunto de 
detalles personales que se crean para diferenciarlo de 
todos los otros personajes. Incluso dentro de su clase y 
de raza, tiene varias opciones para puntualizar lo que tu 
personaje puede hacer. Pero unos pocos jugadores -con 
el permiso de su
ores -con 
el permiso de su DM - quieren dar un paso para ir más 
allá.
En el Capítulo 6 del Manual del Jugador se define dos 
conjuntos de regla opcionales para personalizar su per-
sonaje: multiclase y dotes. Multiclase te permite combi-
nar clases juntas y las dotes son
 clases juntas y las dotes son opciones especiales que 
puedes elegir en lugar de aumentar las puntuaciones de 
característica a medida que adquieres niveles. Tu DM 
decide si estas opciones están disponibles en una cam-
paña.
Multiclase
Te permite obtener niveles

Te permite obtener niveles en varias clases. Si lo ha-
ces, te permite mezclar las habilidades de aquellas cla-
ses para hacer realidad un concepto de personaje que 
podría no estar reflejado en las opciones de clase están-
dar.
Con esta regla, tienes la opción de adqu
 tienes la opción de adquirir un nivel 
en una nueva clase cada vez que avanzas de nivel, en lu-
gar de obtener un nivel de tu clase actual. Tus niveles en 
todas tus clases se suman para determinar tu nivel de 
personaje. Por ejemplo, si tienes
 Por ejemplo, si tienes tres niveles en Mago y 
dos en Guerrero, eres un personaje de nivel 5.
A medida que avances en los niveles, podrías seguir 
siendo un miembro de la clase original con sólo un par 
de niveles en otra clase, o puedes cambiar de rumbo en 
uedes cambiar de rumbo en 
su totalidad, sin mirar hacia atrás la clase que dejaste. 
Podrías incluso comenzar a avanzar en una tercera o 
cuarta clase. En comparación con un personaje de una 
sola clase del mismo nivel, te sacrificas un poco de espe-
cialidad
 un poco de espe-
cialidad a cambio de versatilidad.
Requisitos previos
Para estar cualificado para una nueva clase, debes 
cumplir con los prerrequisitos previos de puntuación 
de características tanto para tu clase actual y la nueva, 
como se muestra en la tabla
como se muestra en la tabla de los prerrequisitos previos 
para multiclase que se puede encontrar en el Manual del 
Jugador. Sin el entrenamiento completo que recibe un 
personaje que comienza, debe ser de aprendizaje rápido 
en su nueva clase, que tiene una aptitud natural que
, que tiene una aptitud natural que se 
refleja en las puntuaciones de característica más altas 
de lo normal.
Puntos de experiencia
El coste de puntos de experiencia para obtener un ni-
vel siempre se basa en tu nivel de personaje total, como 
se muestra en la tabla de Avance de personajes
 la tabla de Avance de personajes en el ca-
pítulo 1, no tu nivel en una clase en particular.
Puntos y Dados de golpe
Ganas los puntos de golpe de la nueva clase que se 
describen para los niveles después del primero. Ganas 
los puntos de golpe de 1 º nivel de una cl
 1 º nivel de una clase sólo cuando 
comienzas como un personaje de nivel 1.
Sumas los Dados de golpe concedidos por todas tus 
clases para formar tu grupo de Dados de Golpe. Si los 
dados de golpe son del mismo tipo, sólo tienes que jun-
tarlos. Si
es que jun-
tarlos. Si tus clases te dan Dados de golpe de diferentes 
tipos, úsalos por separado.
Bonificador de Competencia
Tu bonificación de habilidad es siempre sobre la base 
de tu nivel total de personaje, como se muestra en la ta-
bla Avance de personajes en el capí
 Avance de personajes en el capítulo 1, no tu nivel en 
una clase en particular.
Competencias
Cuando ganas un nivel en una clase que no sea tu pri-
mera, obtienes sólo algunas de las habilidades de inicio. 
Mira el capítulo 6 del Manual del Jugador para más in-

 del Jugador para más in-
formación.
Rasgos de clase
Cuando obtienes un nuevo nivel en una clase, recibes 
sus rasgos para ese nivel. Algunos, sin embargo, tienen 
reglas adicionales cuando eres multiclase. Véase el capí-
tulo 6 del Manual del
 capí-
tulo 6 del Manual del Jugador para más información. 2.
Dotes
Una dote representa un talento o un área de experien-
cia que le da a un personaje capacidades especiales. En-
carna el entrenamiento, experiencia y habilidades más 
allá de lo que proporciona una clase. Vé
porciona una clase. Véase el capítulo 6 
del Manual del Jugador para más información.
A ciertos niveles, la clase te da la capacidad de Mejora 
de puntuación de característica. Usando la regla opcio-
nal de Dotes, puedes renunciar a coger esa opción y en
 a coger esa opción y en 
cambio elegir una a tu elección en su lugar. Sólo puedes 
escoger cada dote una vez, a menos que en la Descrip-
ción de la dote diga lo contrario.
Debes cumplir con cualquier prerrequisito especifi-
cado en una dote al
-
cado en una dote al escogerla. Si alguna vez pierdes el 
prerrequisito de una dote, no puedes utilizarla hasta que 
recuperes la condición.
Capítulo 6. Opciones de personalización
59
Seis características proporcionan una breve descrip-
ción de
a breve descrip-
ción de las características físicas y mentales de cada 
criatura:
• Fuerza, mide la potencia física
• Destreza, mide la agilidad
• Constitución, mide la resistencia
• Inteligencia, mide el razonamiento y la memoria
• Sabiduría, mide la perce
• Sabiduría, mide la percepción y visión
• Carisma, mide la fuerza de personalidad
¿Es un personaje musculoso y perspicaz? ¿Brillante y 
encantador? ¿Ágil y robusto?. Las puntuaciones de carac-
terísticas definen esas cualidades, como en las criaturas
ades, como en las criaturas, 
muestra sus factores positivos así como debilidades.
Los tres tiradas principales del juego, prueba de ca-
racterística, tirada de salvación y la tirada de ataque, de-
penden de las seis puntuaciones de características. En 
la introducción del lib
. En 
la introducción del libro se describe los detalles de las 
reglas básicas para esas tiradas: tira un d20, añade un 
modificador de característica derivado de de una de las 
seis puntuaciones de características, y compara el total 
con un número objetivo.
Este capít
 objetivo.
Este capítulo se centra en el uso de pruebas de carac-
terísticas y tiradas de salvación, que abarcan las activida-
des fundamentales que intentan las criaturas en el juego. 
Las reglas para las tiradas de ataque las encontrarás en 
el capítulo 9. Puntuaciones de caracter
ulo 9. Puntuaciones de características y modifi-
cadores.
Puntuaciones y  
Modificadores
Cada una de las características de una criatura tiene 
una puntuación, un número que define la magnitud de 
esa característica. Una puntuación de característica no 
es
 de característica no 
es sólo una medida de las capacidades innatas, sino que 
también abarca la formación de una criatura y su compe-
tencia en actividades relacionadas con esa característica.
Una puntuación de 10 o 11 es el promedio humano 
normal, pero los aventureros
 
normal, pero los aventureros y muchos monstruos están 
por encima del promedio en la mayoría de característi-
cas. Una puntación de 18 es la más alta que una persona 
suele alcanzar. Los aventureros pueden tener puntuacio-
nes de hasta 20, y los monstruos y seres divinos pueden
struos y seres divinos pueden 
tener puntuaciones de hasta 30.
Cada característica también tiene un modificador, deri-
vado de la puntuación y que van desde -5 (para una pun-
tuación de característica de 1) a 10 (para una puntuación 
de 30). La tabla
ación 
de 30). La tabla de Puntuaciones de característica y Mo-
dificadores muestra los modificadores de característica 
para la gama de posibles puntuaciones de característi-
cas, de 1 a 30.
Puntuaciones de características y modificadores
Puntuación
Mod.
Puntuaci
untuación
Mod.
Puntuación
Mod.
1
-5
16-17
+3
2-3
-4
18-19
+4
4-5
-3
20-21
+5
6-7
-2
22-23
+6
8-9
-1
24-25
+7
10-11
0
26-27
+8
12-13

-27
+8
12-13
+1
28-29
+9
14-15
+2
30
+10
Para determinar un modificador de característica sin 
consultar a la tabla, resta 10 de la puntuación y luego 
divide el total por 2 (redondeando hacia abajo).
Debido a que los modificadores de caracter
 a que los modificadores de características 
afectan todas las tiradas, las de ataque, pruebas de ca-
racterística y las de salvación, se usan con más frecuen-
cia que sus puntuaciones asociadas.
Ventaja y Desventaja
A veces una habilidad especial o un hechizo dice que 

cial o un hechizo dice que 
tienes ventaja o desventaja en una prueba de característi-
ca, una tirada de salvación o una tirada de ataque. Cuan-
do eso sucede, lanzas un segundo d20 cuando haces la 
tirada. Utiliza el valor más alto de las dos tiradas si tie
ás alto de las dos tiradas si tie-
nes ventaja, y usa la tirada más baja si tienes desventaja. 
Por ejemplo, si tienes desventaja y sacas un 17 y un 5, 
utilizaras el 5. Si por el contrario tienes ventaja y sacas 
esos números, se utiliza el 17.
Si hay var
 se utiliza el 17.
Si hay varias situaciones que afectan a una tirada y 
cada una de ellas garantiza ventaja o impone desventa-
ja, no lanzaras d20 adicionales. Por ejemplo, si dos si-
tuaciones favorables conceden ventaja, sólo lanzaras un 
único d20 adicional.
Si
nico d20 adicional.
Si las circunstancias provocan una tirada que tengas 
ventaja y desventaja, se considera que no tienes ningu-
no de ellos, y tiras sólo un d20. Esto se aplica incluso si 
múltiples circunstancias imponen desventajas y sólo una 
gar
as y sólo una 
garantiza ventaja o viceversa. En tal situación, no tienes 
ni ventaja ni desventaja.
Cuando tienes la ventaja o desventaja y algo en el jue-
go, como el rasgo Suerte del Mediano, te permite volver 
a tirar el d20, puedes volver a tirar só
 puedes volver a tirar sólo uno de los dados 
y tienes que elegir cuál. Por ejemplo, si un mediano tiene 
ventaja sobre un control de característica y saca un 1 y 
un 13 en su tirada, el mediano podría usar el rasgo de 
Suerte y volver a tirar el 1.
P
 volver a tirar el 1.
Por lo general, se obtiene ventaja o desventaja a través 
del uso de habilidades especiales, acciones o hechizos, 
inspiración (véase el capítulo 4) también le puede dar 
ventaja en los controles relacionados con la personali-
dad, los ide
 con la personali-
dad, los ideales o vínculos de los personajes. El DM pue-
de decidir que las circunstancias pueden influir en una 
tirada en una dirección o la otra y garantizar ventaja o 
poner desventaja como resultado.
Parte 2. Jugando al juego
Capítulo 7
 al juego
Capítulo 7. Usando las Características
60
Bonos de Competencia
Los personajes tienen un bonificador de competencia 
determinado por el nivel, tal como se detalla en el capítu-
lo 1. Los monstruos también tienen este bonificador, que 
se incorpora en sus bloques de estadístic
a en sus bloques de estadísticas. El bonifica-
dor se utiliza en los pruebas de características, las tira-
das de salvación, y las tiradas de ataque. Tu bonificación 
no se puede añadir a una tirada de dado o cualquier otro 
número más de una vez. Por
o más de una vez. Por ejemplo, si dos reglas dife-
rentes dicen que puedes añadir tu bonificador de compe-
tencia a una tirada de salvación de Sabiduría, agrégalo 
sólo una vez cuando hagas la salvación.
De vez en cuando, tu bonificador de competencia po
ando, tu bonificador de competencia po-
dría ser multiplicado o dividido (duplicado o reducido a 
la mitad, por ejemplo) antes de aplicarlo. Por ejemplo, el 
rasgo de clase Pericia del pícaro duplica el bonificador 
de competencia para ciertas pruebas de característica. 
uebas de característica. 
Si una circunstancia sugiere que tu nivel de bonificador 
de competencia se aplica más de una vez para la misma 
tirada, todavía se agrega sólo una vez y se multiplica o 
divide una sola vez.
De la misma manera, si una car
 la misma manera, si una característica o efecto te 
permite multiplicar tu bonificador de competencia al rea-
lizar una prueba de característica que normalmente no 
se beneficiaría de él, no se agrega el bonificador para la 
prueba. Para esa prueba tu bonificador es 0, por lo
ba tu bonificador es 0, por lo que al 
multiplicar 0 por cualquier número sigue siendo 0. Por 
ejemplo, si no tienes competencia en la habilidad de His-
toria, no se gana ningún beneficio de una habilidad que 
te permite duplicar el bonificador de competencia cuan-
do haces un
 competencia cuan-
do haces una prueba de Inteligencia (Historia).
Normalmente, no se multiplica el bonificador de ca-
racterística para las tiradas de ataque o tiradas de salva-
ción. Si una característica o efecto permite que lo hagas, 
se aplican las mismas reglas.
Pruebas de Car
as reglas.
Pruebas de Característica
Una prueba de característica pone a prueba el talento 
innato y el entrenamiento del monstruo o del personaje 
en un esfuerzo por superar un reto.
El DM pide una prueba de característica cuando un 
personaje o monstruo intenta

personaje o monstruo intenta una acción (que no sea un 
ataque) que tiene una posibilidad de fracasar. Cuando el 
resultado es incierto, los dados determinan los resulta-
dos.
Por cada prueba de característica, el DM decide cuál 
de las seis habilidades es relevante para la t
 habilidades es relevante para la tarea a reali-
zar y la dificultad de la tarea, representado por una Clase 
de Dificultad. A más difícil es una tarea, mayor es su CD. 
La tabla de clases de dificultades típicas muestra las CD 
más comunes.
Clases de dificultad tí

Clases de dificultad típicos
Dificultad
CD
Muy fácil
5
Fácil
10
Media
15
Dificil
20
Muy Dificil
25
Casi imposible
30
Para hacer una prueba de característica, tira un d20 y 
agrega el modificador relevante. Al igual que con o
ador relevante. Al igual que con otras 
tiradas de d20, aplica bonificaciones y penalizaciones, y 
compara el total con el CD.
Si el total es igual o superior a la CD, es un éxito-la 
criatura supera el reto con la mano. De lo contrario, es 
un fracaso, lo que significa que
un fracaso, lo que significa que el personaje o monstruo 
no hace ningún progreso hacia el objetivo o no avanza y 
combinado con un revés determinado por el DM.
Tiradas enfrentadas
A veces los esfuerzos del monstruo o de un personaje 
se oponen directamente a los de otro. Esto p
e a los de otro. Esto puede ocurrir 
cuando dos de ellos están tratando de hacer lo mismo y 
sólo uno puede tener éxito, como intentar de arrebatar 
un anillo mágico que ha caído en el suelo. Esta situación 
también se aplica cuando uno de ell
 se aplica cuando uno de ellos está tratando 
de evitar que el otro logre algo-por ejemplo, cuando un 
monstruo intenta hacer fuerza para abrir una puerta que 
un aventurero intenta mantener cerrada. En situaciones 
como éstas, el resultado es determinado por una for-
ma es
 determinado por una for-
ma especial de prueba de característica llamada tirada 
opuesta.
Ambos participantes realizan una tirada de la caracte-
rística apropiada en sus esfuerzos. Se aplican todas las 
bonificaciones y penalizaciones pertinentes, pero en lu-
gar de comparar
o en lu-
gar de comparar el total contra un CD, se comparan los 
totales de sus dos pruebas. El que consiga el resultado 
mayor será el que gane. Ese personaje o monstruo tiene 
éxito en la acción o evita que el otro de tenga éxito.
Si el resultado es un empate, la situaci
ado es un empate, la situación sigue siendo 
la misma que era antes al niciarse. Por lo tanto, un com-
petidor podría ganar la tirada por efecto. Si dos persona-
jes empatan al realizar una tirada para coger un anillo en 
el suelo, ninguno de los dos lo coge.
En una
 los dos lo coge.
En una contienda entre un monstruo tratando de abrir 
una puerta y un aventurero tratando de mantener la 
puerta cerrada, un empate significa que la puerta per-
manece cerrada.
Habilidades
Cada habilidad cubre una amplia gama de capacida-
des, incl
 gama de capacida-
des, incluyendo habilidades que un personaje o un mons-
truo pueden ser competentes.
Una habilidad representa un aspecto específico de una 
puntuación de característica, y la competencia individual 
en una habilidad demuestra una enfoque en ese aspecto. 
(
que en ese aspecto. 
(Las habilidades iniciales de un personaje se determinan 
en su creación y las competencias en habilidad de un 
monstruo aparecen en su bloque de estadísticas.)
Por ejemplo, un control de Destreza podría reflejar 
un intento del personaje de realizar un tru
 del personaje de realizar un truco acrobáti-
co, para escamotear un objeto o para permanecer ocul-
to. Cada uno de estos aspectos de la Destreza tiene una 
habilidad asociada: Acrobacias, juego de manos y sigilo 
respectivamente. Así, un personaje que tiene la habilidad
 personaje que tiene la habilidad 
de Sigilo es particularmente bueno realizando pruebas 
de Destreza relacionados con esconderse y ocultarse.
Las habilidades relacionadas con cada puntuación de 
característica se muestran en la siguiente lista. (No hay 
habilidades relacionadas con Constitución.)
ades relacionadas con Constitución.)
61
Véase la descripción de las características en las sec-
ciones posteriores de este capítulo para ver ejemplos de 
cómo usar una habilidad asociada con una característi-
ca.
Fuerza
Sabiduría
Atletismo
Manejo de Animales

letismo
Manejo de Animales
Destreza
Perspicacia
Acrobacias
Medicina
Hurto
Percepción
Sigilo
Supervivencia
Inteligencia
Carisma
Arcanos
Engañar
Historia
Intimidación
Investigación
Interpretación
Naturaleza
Persuasión
Religión
A veces, el DM p
igión
A veces, el DM puede pedir una prueba de caracte-
rística utilizando una habilidad concreta, por ejemplo, 
“Hacer una prueba de Sabiduría (Percepción). Otras 
veces, un jugador puede pedir la DM si el dominio de 
una habilidad en
 dominio de 
una habilidad en particular se aplica a una prueba. En 
cualquier caso, el dominio de una habilidad significa que 
puedes agregar tu bonificador de habilidad para los con-
troles que impliquen esa habilidad. Sin competencia en 
la habilidad, se hace un prueba normal de caracterí
ace un prueba normal de característica.
Por ejemplo, si un personaje intenta escalar un peli-
groso acantilado, el Director de juego puede pedir una 
prueba de Fuerza (Atletismo). Si el personaje es compe-
tente en atletismo, se añade el bonificador de habilidad 
del
 bonificador de habilidad 
del personaje a la prueba de Fuerza. Si el personaje no 
tiene esa aptitud, sólo haces una prueba de Fuerza.
Variante: habilidades con diferentes 
características
Normalmente, tu competencia en una habilidad se 
aplica sólo a un tipo
aplica sólo a un tipo específico de prueba de característi-
ca. El dominio de Atletismo, por ejemplo, por lo general 
se aplica a los controles de fuerza. En algunas situacio-
nes, sin embargo, su dominio podría razonablemente 
aplicarse a un tipo diferente de
arse a un tipo diferente de pruebas. En tales casos, 
el DM podría pedir un control con una combinación in-
usual de habilidad y destreza o puede pedirle a su DM si 
puedes aplicar un dominio en una prueba diferente. Por 
ejemplo si tienes que nadar de un
 si tienes que nadar de una isla en alta mar hacia 
el continente, el DM podría requerir una tirada de Cons-
titución para ver si tienes la energía para llegar tan lejos. 
En este caso, el DM podría permitir que puedas solicitar 
tu nivel de dominio en atletismo y pedir un
 dominio en atletismo y pedir una prueba de 
Constitución (Atletismo). Así que si eres experto en atle-
tismo, se aplica el bonificador de habilidad a la prueba de 
Constitución tal y como lo harías normalmente para una 
prueba de Fuerza (Atletismo). Del mismo modo,
Atletismo). Del mismo modo, cuando 
tu guerrero enano utiliza una muestra de fuerza bruta 
para intimidar a un enemigo, el DM podría pedir una 
prueba de Fuerza(Intimidación), a pesar que intimida-
ción se asocia normalmente con Carisma.
Pruebas pasivas
Una
.
Pruebas pasivas
Una prueba pasiva es un tipo especial de prueba de 
característica que no implica ninguna tiradas de dados. 
Esa verificación puede representar el resultado prome-
dio para una tarea hecha en repetidas ocasiones, como 
la búsqueda de puertas secretas un
úsqueda de puertas secretas una y otra vez, o puede 
ser utilizado cuando el DM quiere determinar en secreto 
si los personajes tienen éxito en algo sin tirar los dados, 
como darse cuenta de un monstruo oculto.
Aquí esta como se determina el total de un personaje 
para
 total de un personaje 
para un prueba pasiva:
10 + todos los modificadores que se aplican normal-
mente.
Si el personaje tiene ventaja en la prueba, añade +5. 
Para el caso de tener desventaja, restar 5. El juego se 
refiere a una prueba pasiva como Puntuaci
 prueba pasiva como Puntuación.
Por ejemplo, si un personaje de nivel 1 tiene una sabi-
duría de 15 y la habilidad de percepción, tiene una pun-
tuación de prueba pasiva de Sabiduría (Percepción) de 
14.
Las normas relativas a esconderse en la se
as relativas a esconderse en la sección “Des-
treza” a continuación dependen de los controles pasivos, 
al igual que las reglas de exploración en el capítulo 8.
Trabajando juntos
A veces dos o más personajes se unen para intentar 
una tarea. El personaje que está liderando el esf
e que está liderando el esfuerzo-o 
el que tenga el modificador de característica más alto-
puede hacer una prueba con ventaja, lo que refleja la ayu-
da proporcionada por los otros personajes. En el comba-
te, esto requiere la acción de ayuda (véase el cap
ón de ayuda (véase el capítulo 9).
Un personaje sólo puede proporcionar ayuda si la ta-
rea es una que podría intentar el sólo. Por ejemplo, tra-
tar de abrir una cerradura requiere habilidad con herra-
mientas de ladrón, por lo que un personaje que carece de
 lo que un personaje que carece de 
esa competencia no puede ayudarlo en esa tarea.
Por otra parte, un personaje sólo puede ayudar cuando 
dos o más individuos que trabajan juntos en realidad se-
ría productivo. Algunas tareas, como enhebrar una agu-

 enhebrar una agu-
ja, no es más fácil aunque se tenga ayuda.
Las pruebas del grupo
Cuando un número de personas están tratando de lo-
grar algo como un grupo, el DM puede pedir una prueba 
de característica en grupo. En algunas situaciones, los
. En algunas situaciones, los 
personajes que son hábiles en una determinada tarea 
ayuda a cubrir a aquellos que no lo son.
Para realizar una prueba de característica del grupo, 
todos los del grupo hacen una prueba de característica. 
Si por lo menos la mitad del

Si por lo menos la mitad del grupo tiene éxito, todo el 
grupo tiene éxito. De lo contrario, el grupo falla.
Las pruebas de Grupo no se realizan muy a menudo, y 
son más útiles cuando todos los personajes tienen éxito 
o fracasan como grupo. Por ejempl
an como grupo. Por ejemplo, cuando los aventu-
reros atraviesan un pantano, el DM podría requerir una 
prueba de grupo de Sabiduría (Supervivencia) para com-
probar si los personajes pueden evitar las arenas move-
dizas, sumideros y otros peligros naturales del entorno. 
 peligros naturales del entorno. 
Si por lo menos la mitad del grupo tiene éxito, los perso-
najes exitosos son capaces de guiar a sus compañeros 
fuera de peligro. De lo contrario, el grupo tropieza con 
uno de esos peligros.
62
Usando cada  
Característica
Cada
 
Característica
Cada tarea que un personaje o monstruo podrían tra-
tar de intentar realizar en el juego está cubierto por uno 
de las seis características. En esta sección se explica con 
más detalle lo que significan esas habilidades y las for-
mas de como se utilizan en

mas de como se utilizan en el juego.
Fuerza
Mide la potencia física, entrenamiento deportivo y 
situaciones en que se puede ejercer fuerza física. Una 
prueba puede involucrar cualquier intento de levantar, 
empujar, tirar o romper algo, forzar a
ar o romper algo, forzar a tu cuerpo a pasar 
a través de un espacio o para aplicar de otro modo la 
fuerza bruta a una situación.
Pruebas de Fuerza
Atletismo. Las prueba de Fuerza (Atletismo) cubre las 
situaciones difíciles que te encuentres al
íciles que te encuentres al escalar, saltar 
o nadar. Los ejemplos incluyen la siguientes actividades:
• Intentar escalar un acantilado escarpado o resbaladi-
zo, evitar peligros mientras escalas una pared, o adhe-
rirte a una superficie mientras que algo está tratando
ientras que algo está tratando 
de darte una paliza.
• Intentar saltar una distancia inusualmente larga o lle-
var a cabo un salto corto acrobático.
• Luchar para mantenerte a flote o nadar en corrientes 
traicioneras, olas tempestuosas o áreas de algas de
as o áreas de algas de 
gran espesor. U otra criatura trata de empujarlo o es-
tirarlo bajo el agua o interferir con la natación.
Otras pruebas de Fuerza. El DM también podría re-
querir comprobar una prueba de fuerza cuando se inten-
ta
erza cuando se inten-
ta llevar a cabo tareas como las siguientes:
• Fuerza para abrir una puerta atascada, bloqueada o 
barrada
• Liberarte de las ataduras
• Arrastrarte a través de un túnel que es demasiado pe-
queño
• Aferrarte a un carro mient
 Aferrarte a un carro mientras eres arrastrado detrás 
de él.
• Derribar una estatua
• Mantener una roca evitando que salga rodando
Tiradas de ataque y daño
Añades tu modificador de Fuerza a tu tirada de ataque 
y la de daño cuando atacas con un arma cuerpo a
 atacas con un arma cuerpo a cuerpo, 
como una maza, un hacha de batalla o una jabalina. Utili-
zas armas cuerpo a cuerpo para hacer ataques cuerpo a 
cuerpo en el combate cuerpo a cuerpo, y algunos de ellas 
pueden ser lanzadas para hacer un ataque a
 lanzadas para hacer un ataque a distancia.
Levantando y transportando
Tu puntuación de Fuerza determina la cantidad de 
peso que puedes soportar. Los siguientes términos defi-
nen lo que puedes levantar o transportar.
Capacidad de Carga. Tu capacidad de carga es tu pun-
tuación
arga es tu pun-
tuación de fuerza multiplicada por 15. Este es el peso (en 
libras) que puedes llevar, que es lo suficientemente alto 
por lo que la mayoría de lospersonajes no suelen tener 
que preocuparse por ello. 1,4. Empujar, arrastrar o Le-
vantar
, arrastrar o Le-
vantar.
Empujar, Arrastrar o Levantar. Puedes empujar, 
arrastrar o levantar un peso en libras de hasta el doble 
de tu capacidad de carga (o 30 veces tu puntuación de 
Fuerza). Mientras empujas o arrastras un peso que exce-
de tu capac
 un peso que exce-
de tu capacidad de carga, la velocidad se reduce a 5 pies.
Tamaño y Fuerza. Criaturas más grandes pueden so-
portar más peso, mientras que las criaturas minúsculas 
pueden llevar menos. Por cada categoría de tamaño por 
encima de la media, dobl
 
encima de la media, dobla la capacidad de la criatura en 
libras que puede transportar y el peso que puede empu-
jar, arrastrar o levantar. Para una criatura pequeña, redu-
ce a la mitad estos pesos.
Variante: Carga
Las reglas para el levantamiento y transporte
 para el levantamiento y transporte son in-
tencionadamente simples. He aquí una variante si estas 
buscando unas reglas más detalladas para determinar 
cómo un personaje se ve obstaculizada por el peso del 
equipo. Cuando se utiliza este variante, ignora la colum-
na de Fuerza de la
um-
na de Fuerza de la tabla de Armadura en el capítulo 5.
Si llevas el peso de más de 5 veces tu puntuación de 
Fuerza, es que estas cargado, lo que significa que tu ve-
locidad disminuye en 10 pies.
Si llevas el peso de más de 10 veces tu puntuación de 
 10 veces tu puntuación de 
Fuerza, hasta tu capacidad máxima de transporte, sig-
nifica que estas pesadamente cargado, lo que significa 
que tu velocidad disminuye en 20 pies y tienes desventa-
ja en las pruebas de característica, las tiradas de ataque 
y las tiradas de salvaci
aque 
y las tiradas de salvación que usan la fuerza, destreza o 
la Constitución.
Destreza
Mide la agilidad, los reflejos y el equilibrio.
Pruebas de Destreza
Una prueba de Destreza puede representar cualquier 
intento de moverte con agilidad, rapidez, o en
 agilidad, rapidez, o en silencio, 
o para mantenerte de pie al caer. Las habilidades de 
acrobacias,hurto y sigilo reflejan la aptitud en ciertos ti-
pos de controles de Destreza.
Acrobacia. Tu prueba de Destreza (Acrobacia) cubre 
tus intentos de mantenerte en pie
tus intentos de mantenerte en pie en una situación difí-
cil, por ejemplo, cuando estas tratando de correr a través 
de una capa de hielo, en equilibrio en la cuerda floja o 
permanecer en posición vertical sobre una la cubierta 
del barco meciéndose. El DM
 barco meciéndose. El DM también puede pedir una 
prueba de Destreza (Acrobacia) para ver si puede reali-
zar acrobacias como actuación, incluyendo saltos, ejerci-
cios de trapecio, volteretas y otros ejercicios.
Juego de manos. Cada vez que se
 de manos. Cada vez que se intenta un acto de 
engaño manual prestidigitación, como ponerle algo en 
otra persona u ocultar un objeto en tu persona, haces 
una prueba de Destreza (Juego de manos). El DM tam-
bién puede pedir una prueba de Destreza (Juego de ma
 de Destreza (Juego de ma-
nos) para comprobar y determinar si puedes robar un 
monedero a otra persona o deslizarle algo en el bolsillo.
Sigilo. Haces una prueba de Destreza (Sigilo) cuando 
tratas de ocultarte de los enemigos, escabullirte de los 
guard
 escabullirte de los 
guardias, deslizarte sin que se note o acercarte sigilosa-
mente alguien sin ser visto ni oído.
63
Otras pruebas de Destreza. El DM puede pedir un 
control de Destreza cuando intentas realizar tareas 
como la siguientes: Controlar un carro muy
ientes: Controlar un carro muy cargado en 
una fuerte bajada.
• Dirigir un carro alrededor de una curva cerrada
• Abrir una cerradura
• Desactivar una trampa
• Atar firmemente a un prisionero
• Deslizar las muñecas para liberarse de ataduras
• Tocar un instrument
 ataduras
• Tocar un instrumento de cuerda
• Elaborar un objeto pequeño o detallado
Tiradas de ataque y daño
Añades tu modificador de Destreza a tu tirada de ata-
que y de daño cuando atacas con un arma a distancia, 
como una honda o un arco largo. También pued
co largo. También puedes aña-
dir tu Modificador de Destreza a tus tiradas de ataque 
y daño cuando se ataca con un arma cuerpo a cuerpo 
que tiene la propiedad desutileza, como una daga o un 
estoque.
Clase de Armadura
Dependiendo de la armadura que l
ependiendo de la armadura que llevas, puedes agre-
gar una parte o la totalidad de tu modificador de Des-
treza a tu Clase de Armadura, como se describe en el 
capítulo 5.
Iniciativa
Al comienzo de cada combate, lanza iniciativa hacien-
do una prueba de Destreza.
 una prueba de Destreza. La iniciativa determina el 
orden de los turnos de las criaturas en combate, como se 
describe en el capítulo 9.
Constitución
Mide la salud y el vigor
Pruebas de Constitución
Las pruebas de Constitución son poco comunes, y no 
hay ninguna
, y no 
hay ninguna habilidad relacionada con esta habilidad, 
debido al detalle que lo que esta característica represen-
ta es en gran parte pasiva en lugar de participar en un 
efecto específico por parte de un personaje o un mons-
truo.
Una prueba de Constitución
Una prueba de Constitución puede representar tu in-
tento de ir más allá de los límites normales.
El DM puede pedir una tirada de Constitución al inten-
tar realizar tareas como las siguientes:
• Mantener la respiración
• Marchar o trabajar durante horas sin descansar
•
 durante horas sin descansar
• Estar sin dormir
• Sobrevivir sin comida ni agua
• Apurar toda una jarra de cerveza de una sola vez
Puntos de golpe
Tu modificador de Constitución contribuye a tus pun-
tos de golpe. Por lo general, añades tu modificador de 
Constitución
 modificador de 
Constitución para cada dado de golpe que lanzas para 
tus puntos de golpe.
Si cambia tu modificador de Constitución, tus punto 
de golpe máximos cambia, como si hubieras tenías el 
nuevo modificador desde 1er nivel. Por ejemplo, si au
l. Por ejemplo, si au-
menta tu puntuación de Constitución al llegar a nivel 4 
y tu Modificador de Constitución aumenta de +1 a +2, 
ajusta el máximo de puntos de golpe como si el modifi-
cador siempre hubiera sido +2. Así agregas 3 puntos de
. Así agregas 3 puntos de 
golpe por los tres primeros niveles, y luego lanzas tus 
puntos de golpe por el cuarto nivel usando tu nuevo mo-
dificador. O si eres de nivel 7 y algún efecto disminuye tu 
puntuación de Constitución reduciendo tu
ón de Constitución reduciendo tu modificador 
de Constitución en 1, tus punto de golpe máximo se re-
ducen en 7.
Inteligencia
Mide la agudeza mental, la exactitud recordando y la 
capacidad de razonar.
Pruebas de Inteligencia
Una prueba de Inteligencia entra en juego cuando se
cia entra en juego cuando se 
necesita recurrir a la lógica, la educación intelectual, la 
memoria o el razonamiento deductivo. Las habilidades 
de Arcanos, Historia, Investigación, Naturaleza y Re-
ligión reflejan la aptitud en ciertos tipos de pruebas de 
inteligen
os de pruebas de 
inteligencia.
Arcanos. Tus pruebas de Inteligencia (Arcanos) mide 
tu capacidad para recordar información sobre hechizos, 
objetos mágicos, símbolos arcanos, las tradiciones mági-
cas, los planos de existencia y sus habitantes.
Historia. Tus pruebas de
.
Historia. Tus pruebas de inteligencia (Historia) mide 
tu capacidad para recordar la información acerca de los 
eventos históricos, personajes legendarios, los reinos 
antiguos, disputas pasadas, guerras recientes, y civiliza-
ciones perdidas.
Ocultarte.
Cuando te intentas ocultar
.
Cuando te intentas ocultar, haz una prueba de Destreza (Sigilo). 
Hasta que no te descubren o pares de esconderte, el total de la 
prueba se opone a la prueba de Sabiduría (Percepción) de cual-
quier criatura que busca activamente los signos de tu presencia.
No
 los signos de tu presencia.
No puedes esconderte de una criatura que puede verte y si 
haces ruido (como gritar una advertencia o derribando un florero), 
indica tu posición. Una criatura invisible no puede verse, por lo 
que siempre puede tratar de ocultarse. Sin embargo, los
atar de ocultarse. Sin embargo, los signos 
de su paso aún podrían ser notados y tiene todavía que quedarse 
quieto.
En combate, la mayoría de las criaturas se mantienen alerta 
a las señales de peligro a su alrededor, por lo que si sales de tu 
escondite y te acercas a

escondite y te acercas a una criatura, por lo general te verá. Sin 
embargo, bajo ciertas circunstancias, el Dungeon Master podrían 
permitirte permanecer oculto cuando te aproximas a una criatura 
que está distraida, lo que te permite obtener una ventaja en el 
 obtener una ventaja en el 
ataque antes que se percate de tu presencia.
Percepción pasiva. Cuando te ocultas, hay una posibilidad que 
alguien se dé cuenta que estas oculto, incluso sin estar buscando. 
Para determinar si una criatura se da cuenta que hay alguien 
esc
 cuenta que hay alguien 
escondido, el DM compara tu Destreza (Sigilo) con la puntuación 
de Sabiduría (Percepción) pasiva de esa criatura, que es igual a 10 
+ modificador de Sabiduría de la criatura, así como cualesquiera 
otras bonificaciones o penaliz

otras bonificaciones o penalizaciones. Si la criatura tiene ventaja, 
añade +5. Con desventaja, resta 5.
Por ejemplo, si un personaje de nivel 1 (con un bonificador de 
habilidad de 2) tiene una Sabiduría de 15 (un modificador de +2) 
y la habilidad
 +2) 
y la habilidad de percepción, tiene una puntuación de sabiduría 
(Percepción) pasiva de 14.
¿Qué puedes ver? Uno de los principales factores que deter-
minan si puedes encontrar una criatura u objeto oculto es lo bien 
que puedes ver en un �
 
que puedes ver en un área, que puede quedar oculta en penum-
bras u oscuridad, como se explica en el capítulo 8.
64
Investigación. Cuando miras a tu alrededor en busca 
de pistas y hacer deducciones basandote en ellas, tienes 
que hacer una prue
es 
que hacer una prueba de Inteligencia (Investigación). Es 
posible deducir la ubicación de un objeto oculto, discer-
nir por el aspecto de una herida que tipo de arma la ha 
causado o determinar el punto más débil en un túnel que 
podría provocar que se colapser. Est
 provocar que se colapser. Estudiando detenida-
mente un pergamino antiguo en busca de un fragmento 
oculto de conocimiento también podrías necesitar una 
prueba de Inteligencia (Investigación).
Naturaleza. Tu prueba de Inteligencia (Naturaleza) 
mide tu capacidad para
za) 
mide tu capacidad para recordar información sobre el te-
rreno, plantas y animales, el clima y los ciclos naturales.
Religión. Tus pruebas de Inteligencia (Religión) mide 
tu capacidad para recordar información acerca de las-
deidades, ritos y oraciones, jerarquías religiosas
es, jerarquías religiosas, símbo-
los sagrados y las prácticas de cultos secretos.
Otras pruebas de Inteligencia. El DM puede pedir 
una prueba de Inteligencia cuando se intenta llevar a 
cabo tareas como las siguientes:
• Comunicarse con una criatura sin us
arse con una criatura sin usar palabras
• Estimar el valor de un objeto precioso
• Reunir un disfraz para pasar por un guardia de la ciu-
dad
• Falsificar un documento
• Recuperar la tradición de un oficio o comercio
• Ganar un juego de habilidad
Capacidad de Lanzamiento de
Capacidad de Lanzamiento de Conjuros
Los magos usan la inteligencia como su capacidad de 
lanzamiento de conjuros, lo que ayuda a determinar los 
CD de las tiradas de salvación de los conjuros que lan-
ces.
Sabiduría
Refleja cómo estas en sintonía con el mundo a tu alre-
ded
 el mundo a tu alre-
dedor y representa la perspicacia e intuición.
Pruebas de Sabiduría
Una prueba de Sabiduría podría reflejar un esfuerzo 
para leer el lenguaje corporal, entender los sentimientos 
de alguien, darse cuenta de cosas de tu entorno o cuidar 
de
 tu entorno o cuidar 
de una persona lesionada. Las habilidades de manejo de 
los animales, Perspicacia, Medicina, Percepción y Su-
pervivencia reflejan aptitud en ciertos tipos de pruebas 
de Sabiduría.
Manejo de Animales. Cuando hay alguna duda si se 
puede
a duda si se 
puede calmar a un animal domesticado, controlar a una 
montura espantada o intuir las untenciones de un ani-
mal el DM podría pedir una prueba de Sabiduría (Ma-
nejo Animal) . También haces una prueba de Sabiduría 
(Manejo Animal) para controlar tu mont
Manejo Animal) para controlar tu montura cuando se 
intentas una maniobra arriesgada.
Perspicacia. Tu prueba de Sabiduría (Perspicacia) de-
cide si se puede determinar las verdaderas intenciones 
de una criatura, como cuando se busca una mentira o la 
predicción de al
 o la 
predicción de alguien próximo movimiento. Si lo hace, 
implica que recabas pistas del lenguaje corporal, hábitos 
del habla y los cambios en sus modales.
Medicina. Una prueba de Sabiduría (Medicina) te per-
mite probar para estabilizar un compañero mor
 estabilizar un compañero moribundo o 
diagnosticar una enfermedad.
Percepción. Tu prueba de Sabiduría (Percepción) te 
permite ver, oir o de otra manera detectar la presencia 
de algo. Mide tu consciencia general de tu entorno y la 
agudeza de tus sentidos.

udeza de tus sentidos.
Por ejemplo, podrías tratar de escuchar una conversa-
ción a través de una puerta cerrada, escuchar a escondi-
das bajo una ventana abierta, o escuchar monstruos mo-
viéndose sigilosamente por el bosque. O podrías
 por el bosque. O podrías tratar 
de ver las cosas que están ocultas o fáciles de perder, ya 
sean orcos emboscados en una carretera, matones es-
condiéndose en las sombras de un callejón o luz de las 
velas debajo de una puerta secreta cerrada.
Supervivencia
a cerrada.
Supervivencia. El DM puede pedirle que hagas una 
prueba de Sabiduría (Supervivencia) para seguir huellas, 
cazar animales salvajes, guiar a tu grupo a través de pá-
ramos congelados, identificar signos que osos lechuzas 
viven cerca,
uzas 
viven cerca, predecir el tiempo o evitar arenas movedizas 
y otras amenazas naturales.
Otras pruebas de Sabiduría. El DM puede pedir una 
prueba de Sabiduría cuando intentas realizar tareas 
como las siguientes:
• Tener un presentimiento sobre el cur
ener un presentimiento sobre el curso de acción a 
seguir
• Discernir si una criatura aparentemente muerta o 
viva es un no-muertos
Capacidad de Lanzamiento de Conjuros
Los clérigos usan Sabiduría como su capacidad de 
lanzamiento de conjuros, lo que ayuda
o de conjuros, lo que ayuda a determinar los 
CD de las tiradas de salvación de los conjuros que lance.
Carisma
Mide su capacidad para interactuar de forma efectiva 
con otros. Incluye factores tales como la confianza y elo-
cuencia, y puede representar una personalidad encanta-
dora o imponente
 encanta-
dora o imponente. Contenidos
Pruebas de Carisma
Una tirada de Carisma podría surgir cuando intentas 
influenciar o entretener a los demás, cuando intenta 
crear una impresión o decir una mentira convincente, o 
cuando te desplazas por una situación social difí
 por una situación social difícil. La 
Habilidad de Engañar, intimidación, Actuar y Persuasión 
reflejan aptitud en ciertos tipos de controles de Carisma.
Engañar. Tu prueba de Carisma (Engañar) determina 
si de forma convincente puedes ocultar la la verdad, ya 
 ocultar la la verdad, ya 
sea verbalmente o por medio de sus acciones. este enga-
Encontrar un objeto oculto
Cuando tu personaje busca un objeto oculto, como una puerta 
secreta o una trampa, el DM por lo general pide que hagas una 
prueba de Sabiduría (Percepci
 de Sabiduría (Percepción). Esa prueba se puede utilizar 
para encontrar detalles ocultos u otra información y pistas que 
puede ser que de lo contrario pases por alto.
En la mayoría de los casos, es necesario describir el lugar donde 
buscas para que el DM determine tus posibilid
 que el DM determine tus posibilidades de éxito. Por 
ejemplo, una clave está oculta debajo de un conjunto de ropa 
doblada en el primer cajón de un escritorio. Si le dices al DM 
que caminas alrededor de la habitación, mirando las paredes y 
los muebles en busca de pist

los muebles en busca de pistas, no tienes ninguna oportunidad 
de encontrar la clave, independientemente del resultado de la 
comprobación de tu prueba de Sabiduría (Percepción). Tendrias 
que especificar que estuvieras abriendo los cajones o buscando en 
la oficina de
cando en 
la oficina de con el fin de tener alguna posibilidad de éxito.
65
ño puede abarcar todo, desde engañar a otros a través de 
la ambigüedad a decir mentiras descaradas. Las típicas 
situaciones incluyen tratando de persuadir un guardia, 
tr
 persuadir un guardia, 
tratar con un comerciante, ganar dinero con el juego, pa-
sar disfrazado, difundir falsos rumores sobre alguien o 
mantener una cara seria mientras cuentas una flagrante 
mentira.
Intimidación. Cuando intentas influenciar a alguien a
as influenciar a alguien a 
través de amenazas abiertas, cciones hostiles y violen-
cia física, el DM podría pedirte que hagas una prueba de 
Carisma (Intimidación) . Los ejemplos incluyen intentar 
sacar la información de un prisionero, convencer a los 
mat
isionero, convencer a los 
matones de la calle a pensárselo antes de atacarte o uti-
lizando el borde de una botella rota convencer a un visir 
burlón a reconsiderar una decisión.
Interpretar. Tu prueba de Carisma (Interpretar) de-
termina lo bien que puedes deleitar a la audien
 que puedes deleitar a la audiencia con 
la música, la danza, la actuación teatral, la narración de 
cuentos o alguna otra forma de entretenimiento.
Persuasión. Cuando intentas influenciar a alguien o 
un grupo de personas con tacto, gracia sociales o bue-
nas man
acia sociales o bue-
nas maneras, el DM podría pedirte que hagas una prue-
ba de Carisma (Persuasión). Normalmente, se utiliza la 
persuasión cuando actuando de buena fe, fomentas la 
amistad, hacer peticiones cordiales o exhibir la etiqueta 
adecuada. Ejemplos
 
adecuada. Ejemplos de otros intentos de persuadir inclu-
yen convencer a un chambelán que deje a su grupo ver 
al rey, la negociación de la paz entre tribus en guerra o 
inspirar a una multitud de gente del pueblo.
Otras pruebas de Carisma. El DM puede ped
 de Carisma. El DM puede pedir una 
prueba de Carisma al intentar realizar tareas como la 
siguientes:
• Encontrar la mejor persona para comseguir noticias, 
rumores y chismes
• Mezclarte entre una multitud para conseguir informa-
ción sobre los temas claves.

ón sobre los temas claves.
Capacidad de Lanzamiento de Conjuros
Los bardos, paladines, hechiceros y brujos utilizan Ca-
risma como su capacidad de lanzamiento de conjuros, 
que ayuda a determinar la CD de las Tiradas de salva-
ción de los comjuros que lanzas.
Tir
uros que lanzas.
Tiradas de salvación
Una tirada de salvación -también llamada Salvación- 
representa tratar de resistirse a un comjuro, una tram-
pa, un veneno, una enfermedad o una amenaza similar. 
Normalmente no se decide el hacer una tirada de salva-
ción; se
ada de salva-
ción; se ven obligados a hacer una porque tu personaje o 
monstruo está en riesgo de sufrir daños.
Para hacer una tirada de salvación, tira un d20 y añade 
el modificador de la característica adecuada. Por ejem-
plo, utiliza tu Modificador

plo, utiliza tu Modificador de Destreza en una tirada de 
salvación de Destreza.
Una tirada de salvación puede ser modificada por una 
situación bonificada o penalizada y puede verse afectada 
por la ventaja y desventaja, según lo determine el DM.
Cada clase da un bonon
.
Cada clase da un bononificador de competencia en al 
menos dos salvaciones. El Mago, por ejemplo, es com-
petente en las salvaciones de Inteligencia. Al igual que 
con competencias de habilidades, la competencia en una 
tirada de salvación te permite a un personaje añadir su 
bon
aje añadir su 
bonificador de habilidad a las tiradas de salvación usan-
do una puntuación de característica en particular.
Algunos monstruos también tienen bonificador de 
competencia las tiradas de salvación. Se determina la 
Clase de Dificultad para una tirada de salvación segú
a tirada de salvación según el 
efecto que la causa. Por ejemplo, la CD para una tirada 
de salvación permitida por un conjuro está determinada 
por la capacidad de lanzamiento de conjuros del lanza-
dor y el bonificador de característica.
El resultado de una tirada de salvación exitosa
 una tirada de salvación exitosa o falli-
da se detalla en el efecto que permite la salvación. Por lo 
general, una salvación exitosa significa que una criatura 
no sufre daño o reduce el daño de un efecto.
66
Adentrándose en la antigua tumba de los horrores, 
desliz
 los horrores, 
deslizándose a través de los callejones de Aguaspro-
fundas, siguiendo un rastro reciente por las junglas de 
la isla del Terror: estas son las cosas de las que están 
hechas las aventuras de DUNGEONS & DRAGONS. 
Tu personaje en el juego podría explorar
 en el juego podría explorar ruinas perdi-
das y tierras inexploradas, descubrir secretos oscuros y 
tramas siniestras, y matar monstruos repugnantes. Y si 
todo va bien, tu personaje podría sobrevivir y reclamar 
cuantiosas recompensas antes de embarcarse en una 
 antes de embarcarse en una 
nueva aventura.
Este capítulo cubre las bases de la vida de aventurero, 
desde las mecánicas de movimiento a las complejidades 
de la interacción social. Las reglas de descanso también 
están en este capítulo, junto con una discusión de
 junto con una discusión de las ac-
tividades que tu personaje podría realizar entre aventu-
ras. No importa si los aventureros están explorando un 
dungeon polvoriento o las complejas relaciones de una 
corte real, el juego sigue un ritmo natural, como se resu-
me en la introducci
 se resu-
me en la introducción del libro
1. El DM describe el entorno
2. Los jugadores describen lo que quieren hacer.
3. El DM narra los resultados de sus acciones
Normalmente, el DM usa un mapa como guión de 
la aventura, registrando el progreso de los personajes 
mientras exploran pasill
es 
mientras exploran pasillos de un dungeon o regiones sal-
vajes. Las notas del DM, incluyendo una clave del mapa, 
describe lo que los aventureros encuentran cuando en-
tran en cada nueva área. En ocasiones, el paso del tiem-
po y las acciones de los aventureros determinan lo
iones de los aventureros determinan lo que 
ocurre, por el ello el DM debería usar un cronograma o 
diagrama de flujo para registrar su progreso en lugar de 
con un mapa.
Tiempo
En situaciones donde llevar la cuenta del paso del 
tiempo es importante, el DM determina el tiempo que 
 el DM determina el tiempo que 
requiere una tarea. El DM debería usar una escala de 
tiempo diferente dependiendo del contexto de la situa-
ción actual. En un entorno de dungeon, el movimiento 
de los aventureros transcurre en una escala de minu-
tos. Lleva alrededor de un min
 Lleva alrededor de un minuto cruzar con cautela un 
amplio vestíbulo, otro minuto para buscar trampas en la 
puerta al final de la sala y sus buenos diez minutos para 
buscar por toda la habitación en busca de algo interesan-
te o valioso.
En una ciudad o en las
En una ciudad o en las tierras salvajes, una escala de 
horas es a menudo más apropiada. Los aventureros an-
siosos por llegar a la torre solitaria en el corazón del bos-
que se apresuran a través de esas quince millas en algo 
menos de cuatro horas.
Para viaj
 cuatro horas.
Para viajes largos, una escala de días funciona mejor. 
Siguiendo el camino de Puerta de Baldur a Aguaspro-
fundas, los aventureros recorren cuatro días sin eventos 
hasta que una emboscada goblin interrumpe su viaje. 
En combate y otras situaciones apres
ate y otras situaciones apresuradas, el juego 
se sustenta en turnos, un periodo de tiempo de 6 segun-
dos descrito en el capítulo 9.
Movimiento
Nadando a través de un río caudaloso, deslizándose 
por el corredor de un dungeon, trepando por la ladera 
, trepando por la ladera 
tracionera de una montaña: todos los tipos de movi-
miento juegan un papel fundamental en las aventuras de 
D&D.
El DM puede resumir el movimiento de los aventure-
ros sin calcular distancias exactas o tiempos de viaje: 
“Viajáis a
: 
“Viajáis a través del bosque y encontráis la entrada del 
dungeon al final de la tarde del tercer día.” Incluso en un 
dungeon, y más en particular un dungeon grande o una 
red de cavernas, el DM puede resumir el movimiento en-
tre encuentros: “Tr

tre encuentros: “Tras matar al guardián de la entrada a 
la antigua fortaleza enana, consultáis vuestro mapa que 
os conduce a través de millas de resonantes pasillos a un 
abismo atravesado por un estrecho arco de piedra.”
A veces es importante, sin embargo, conocer cu
 importante, sin embargo, conocer cuanto 
lleva ir de un punto a otro, ya sea la respuesta en días, 
horas o minutos. Las reglas para determinar el tiempo 
de viaje dependen de dos factores: la velocidad y el ritmo 
de viaje de las criaturas que se desplazan y el terreno por 
plazan y el terreno por 
el que se mueven.
Velocidad
Cada personaje y monstruo tiene una velocidad, que 
es la distancia en pies que el personaje o monstruo pue-
de caminar en 1 turno. Este número asume pequeños 
impulsos de movimiento enérgico en mit
 movimiento enérgico en mitad de una situa-
ción de riesgo vital.
Las siguientes reglas determinan cuánto un personaje 
o monstruo puede mover en un minuto, una hora o un 
día.
Ritmo de viaje
Mientras viajan, un grupo de aventureros puede mo-
verse a
ventureros puede mo-
verse a ritmo normal, rápido o lento como se muestra en 
la tabla de Ritmo de Viaje. La tabla muestra cuán lejos 
el grupo puede mover en un periodo de tiempo y si el 
ritmo tiene algún efecto. El ritmo rápido hace que los
itmo rápido hace que los 
personajes sean menos perceptivos, mientras que un rit-
mo lento hace posible registrar los alrededores y buscar 
en un área más concienzudamente (ver la sección “Activi-
dad durante el viaje” más adelante en este capítulo para 
más
 este capítulo para 
más información).
Marchas forzadas. La tabla de Ritmo de Viaje asume 
que los personajes viajan durante 8 horas al día. Pueden 
ir más allá de este límite, pero a riesgo de cansancio. Por 
cada hora adicional de viaje más allá de las 8 horas
je más allá de las 8 horas, los 
personajes cubren la distancia mostrada en la columna 
de Hora para su rimo, y cada personaje tiene que hacer 
una tirada de salvación de Constitución al final de la 
hora. La CD es 10+1 por cada hora pasada las 8 horas. 
Con una tirada
 horas. 
Con una tirada de salvación fallida, el personaje sufre un 
nivel de fatiga (ver el apéndice).
Monturas y vehículos. Por periodos cortos de tiempo 
(hasta una hora), muchos animales mueven mucho más 
rápido que los humanoides. Un personaje montado pue-
. Un personaje montado pue-
de cabalgar al galope alrededor de una hora, cubriendo 
el doble de la distancia habitual para un ritmo rápido. Si 
hay disponibles monturas frescas cada 8 o 10 millas, los 
Capítulo 8. de Aventuras
67
personajes pueden cubrir distancias m
 pueden cubrir distancias más largas a este 
ritmo, pero esto es muy infrecuente excepto en zonas 
densamente pobladas.
Los personajes en carros, carretas u otros vehículos 
terrestres escogen ritmo de modo normal. Los persona-
jes en un navío llevado por la corrient
 navío llevado por la corriente están limitados a 
la velocidad del navío (ver capítulo 5), y no sufren penali-
zadores por paso rápido ni ganan beneficios por un paso 
lento. Dependiendo del navío y del tamaño de la tripula-
ción, los barcos pueden ser capaces de viajar
cos pueden ser capaces de viajar hasta 24 
horas por día.
Ciertas monturas especiales, como pegasos o grifos, 
o vehículos especiales como una alfombra voladora, te 
permiten viajar más velozmente. La Guía del Dungeon 
Master contiene más información sobre m
iene más información sobre métodos espe-
ciales de viaje.
Ritmo de Viaje
Ritmo
Minuto
Hora
Día
Efecto
Rápido
400 
pies
4 millas
30 millas
-5 a las pruebas 
pasivas de Sabiduría 
(Percepción)
Normal
300 
pies
ón)
Normal
300 
pies
3 millas
24 millas
--
Lento
200 
pies
2 millas
18 millas
Se puede usar Sigilo
Terreno difícil
Las velocidades de viaje que se dan en la tabla de Rit-
mo de Viaje asumen un terreno relativamente simple: 
caminos, llanuras
: 
caminos, llanuras abiertas o pasillos de dungeon des-
pejados. Pero los aventureros a menudo se enfrentan 
a bosques densos, pantanos profundos, ruinas repletas 
de escombros, montañas escarpadas y suelo cubierto de 
hielo: todos considerados terreno difícil.
M
 terreno difícil.
Mueves a mitad de velocidad en terreno difícil (mover 
1 pie en terreno difícil costaría 2 pies de velocidad) de 
modo que puedes cubrir solo la mitad de la distancia nor-
mal en un minuto, una hora o un día.
Tipos especiales de movim

Tipos especiales de movimiento
El movimiento a través de dungeons peligrosos o 
áreas salvajes a menudo requiere más que simplemente 
caminar. Los aventureros tienen que trepar, arrastrarse, 
nadar o saltar para llegar a donde necesitan ir.
Trepar, nadar y arrast

Trepar, nadar y arrastrarse
Mientras se trepa o se nada, cada pie de movimiento 
cuesta 1 pie extra (2 pies extra en terreno difícil), a no 
ser que una criatura tenga velocidad de trepa o nado. A 
criterio del DM, trepar por una superficie vertical o una 

a superficie vertical o una 
con escasos agarraderos requiere una tirada exitosa de 
Fuerza (Atletismo). Del mismo modo, cubrir cualquier 
distancia en aguas turbulentas podría requerir una tira-
da exitosa de Fuerza (Atletismo).
Saltar
Tu Fuerza determina lo lejos que p
erza determina lo lejos que puedes saltar.
Salto de longitud. Cuando haces un salto de longitud, 
cubres un número de pies hasta tu puntuación de Fuerza 
si recorres a pie al menos 10 pies inmediatamente antes 
del salto. Cuando haces un salto de longitud sin carreri-
lla,
 longitud sin carreri-
lla, puedes alcanzar solo la mitad de esa distancia. De 
cualquier modo, cada pie que cubras con el salto te cues-
ta un pie de movimiento.
Esta regla sume que la altura de tu salto no importa, 
como podría darse al saltar un arroyo o un abismo.
ar un arroyo o un abismo. A 
discreción del DM, deberías tener éxito en una tirada de 
Fuerza (Atletismo) CD 10 para saltar un obstáculo bajo 
(no más alto que un cuarto de la distancia de salto), como 
un seto o un muro bajo. De lo contrario, te golpe
ajo. De lo contrario, te golpearías 
con él. Cuando aterrizas sobre terreno difícil, debes te-
ner éxito en una tirada de Destreza (Acrobacias) CD 10 
para caer de pie. De lo contrario, caerías tumbado.
Salto de altura. Cuando haces un salto de altura
 Cuando haces un salto de altura, al-
canzas en el aire un número de pies igual a 3+tu modifi-
cador de Fuerza si mueves a pie al menos 10 pies antes 
del salto. Cuando realices un salto de altura sin carre-
rilla, puedes saltar solo la mitad de esta distancia. De 

 de esta distancia. De 
cualquier modo, cada pie que cubras en el salto te cuesta 
un pie de movimiento. En algunas circunstancias, tu DM 
podría permitirte una tirada de Fuerza (Atletismo) para 
saltar más alto de lo que normalmente podrías.
Puedes extender
rías.
Puedes extender tus brazos la mitad de tu altura sobre 
ti durante el salto. De este modo, podrías alcanzar sobre 
ti una distancia igual a la altura del salto más 1 ½ veces 
tu altura.
Actividad durante el viaje
Mientras los aventureros viajan a través de
 aventureros viajan a través de un dungeon 
o de las tierras salvajes, necesitan permanecer alerta del 
peligro, y otros personajes podrían realizar otras tareas 
para facilitar la travesía del grupo.
Orden de marcha
Los aventureros deberían establecer un orden de mar-
cha. Un ord
 orden de mar-
cha. Un orden de marcha hace más fácil el determinar 
qué personajes son afectados por trampas, cuáles pue-
den detectar enemigos ocultos, y cuáles son los más cer-
canos a sus enemigos cuando se desata un combate.
Un personaje puede ocupar la posici
e puede ocupar la posición de vanguardia, 
uno o más las posiciones medias o la posición de reta-
guardia. Los personajes en vanguardia y retaguardia ne-
cesitan espacio suficiente para viajar hombro con hom-
bro con los otros en su posición. Cuando el espacio es 
demasiado estrecho
acio es 
demasiado estrecho, el orden de marcha debe cambiar, 
normalmente moviendo a los personajes a la posición 
media.
Menos de tres posiciones. Si un grupo de aventure-
ros organiza su orden de marcha con solo dos posicio-
nes, éstas serán la de vanguardia y la de retaguardia.
anguardia y la de retaguardia. Si 
solo hay una posición, esta se considerará posición de 
vanguardia
Separando el grupo
En algunas ocasiones, tiene sentido separar el grupo de 
aventureros, especialmente si quieres que uno o más personajes 
exploren por delante. Podéis form
exploren por delante. Podéis formar varios grupos, cada uno 
moviéndose a velocidad diferente. Cada grupo tendría sus propias 
posiciones de vanguardia, media y retaguardia. El inconveniente 
de esta táctica es que el grupo podría encontrarse dividido en 
varios grupos más pequeñ

varios grupos más pequeños en caso de un ataque. La ventaja es 
que un pequeño grupo de personajes sigilosos moviéndose len-
tamente pueden ser capaces de acechar a enemigos que podrían 
ser descubiertos por personajes más ruidosos. Un par de pícaros 
movié
 de pícaros 
moviéndose a ritmo lento son mucho más difíciles de detectar 
cuando dejan atrás a su amigo el guerrero enano.
68
Sigilo
Mientras viajan a ritmo lento, los personajes pueden 
moverse con sigilo. Mientras no estén en una zona abier-
 estén en una zona abier-
ta, podrían intentar sorprender o acechar a otras criatu-
ras que se encuentren. Ver las reglas de esconderse en 
el capítulo 7.
Detectando amenazas
Usa las puntuaciones pasivas de Sabiduría (Percep-
ción) de los personajes para determinar si al
 de los personajes para determinar si alguien en 
el grupo se percata de una amenaza oculta. El DM po-
dría decidir que una amenaza podría ser detectada solo 
por personajes en una posición particular. Por ejemplo, 
mientra los personajes están explorando un laberinto de 
túneles, el DM
 de 
túneles, el DM podría decidir que solo aquellos persona-
jes en la posición de retaguardia tienen posibilidades de 
oír o ver a la criatura sigilosa que sigue al grupo, mien-
tras que los personajes en las posiciones medias o de 
vanguardia no podrían.

vanguardia no podrían.
Mientras viajan a ritmo rápido, los personajes tienen 
un penalizador de -5 a sus puntuaciones pasivas de Sabi-
duría (Percepción) para detectar amenazas ocultas.
Encuentros con criaturas. Si el DM determina que 
los aventureros tienen un
 
los aventureros tienen un encuentro con otras criaturas 
mientras viajan, es cosa de ambos grupos el decidir qué 
sucede a continuación. Cada grupo debería decidir si 
atacar, iniciar una conversación, huir o esperar y ver qué 
hace el otro grupo
é 
hace el otro grupo.
Sorprendiendo a los enemigos. Si los aventureros 
tienen un encuentro con una criatura o grupo hostiles, 
el DM determina si los aventureros o sus enemigos po-
drían ser sorprendidos cuando estalla el combate. Ver el 
capítulo 9 para
 Ver el 
capítulo 9 para más información sobre la sorpresa.
Otras actividades
Los personajes que centran su atención en otras ta-
reas mientras el grupo viaja no están concentrados de-
tectar el peligro. Estos personajes no contribuyen con 
su puntuación de Sabiduría (Per
untuación de Sabiduría (Percepción) a las posi-
bilidades del grupo de detectar amenazas ocultas. Sin 
embargo, un personaje que no esté pendiente de buscar 
peligros podría realizar en su lugar una de las siguientes 
actividades, o alguna otra actividad con permiso del DM
 otra actividad con permiso del DM. 
Guiar. El personaje podría intentar prevenir al grupo 
de que se pierda, realizando una tirada de Sabiduría (Su-
pervivencia) cuando el DM lo pida (La Guía del Dungeon 
Master tiene reglas para determinar si el grupo se pier-
de).
Dibujar un mapa

de).
Dibujar un mapa. El personaje puede dibujar un 
mapa que registre el progreso del grupo y ayude a los 
personajes a volver a la senda en caso de que se pierdan. 
No se requiere tirada de característica.
Rastrear. Un personaje puede seguir los rastros de 

 seguir los rastros de 
otra criatura, realizando una tirada de Sabiduría (Super-
viviencia) cuando el DM lo pida (la Guía del DM contiene 
las reglas para rastrear).
Forrajear. El personaje puede estar pendiente de en-
contrar fuentes de agua y comida realiz
entes de agua y comida realizando una tirada 
de Sabiduría (Supervivencia) cuando el DM lo requiera 
(la Guía del Dungeon Master contiene las reglas de fo-
rrajear).
El Entorno
Por su naturaleza, ir de aventuras requiere internar-
se en lugares que son oscuros, peligrosos y rep
scuros, peligrosos y repletos de 
misterios por explorar. Las reglas en esta sección cubren 
algunas de las formas más importantes en las que los 
aventureros interaccionan con el entorno en estos luga-
res. La Guía del Dungeon Master contiene reglas que 
cubren situaciones más inusuales.
Ca
aciones más inusuales.
Caída
Una caída de una gran altura es uno de los peligros 
más frecuentes a los que se puede encarar un aventure-
ro. Al final de la caída, una criatura recibe 1D6 de daño 
contundente por cada 10 pies de caída, hasta un máx
 caída, hasta un máximo 
de 20d6. La criatura cae tumbada, a no ser que evite re-
cibir daño de la caída.
Asfixia
Una criatura puede aguantar su respiración un núme-
ro de minutos igual a 1 + su modificador de Constitución 
(m
ador de Constitución 
(mínimo 30 segundos).
Cuando una criatura se queda sin respiración, puede 
sobrevivir un número de turno igual a su modificador de 
Constitución (mínimo 1 turno). Al inicio de su siguiente 
turno, baja a 0 puntos de golpe y est
aja a 0 puntos de golpe y está moribundo.
Por ejemplo, una criatura con una Constitución de 14 
podría aguantar la respiración durante 3 minutos. Si em-
pieza a ahogarse, tiene 2 turno para tomar aire antes de 
que se quede con 0 puntos de golpe.
Visión
 puntos de golpe.
Visión y luz
Las tareas más fundamentales en una aventura (per-
catarse del peligro, encontrar objetos ocultos, impactar a 
un enemigo en combate y asignar el objetivo de un conju-
ro, por nombrar unas pocas), se sustentan en gran medi-
da en la ha
an en gran medi-
da en la habilidad de un personaje para ver. La oscuridad 
y otros efectos que oscurecen la visión pueden significar 
un impedimento significativo.
Un área determinada puede estar ligera o fuertemente 
oscurecida. En un área ligeramente a oscuras, com
 ligeramente a oscuras, como la 
luz tenue, niebla dispersa o follaje moderado, las criatu-
ras tienen desventaja en las tiradas de Sabiduría (Per-
cepción) que tengan que ver con la línea de visión.
Un área fuertemente a oscuras (como la oscuridad,
uras (como la oscuridad, 
niebla opaca o follaje denso) bloquea la visión por com-
pleto. Una criatura en un área fuertemente a oscura su-
fre los efectos de la condición cegado (ver el apéndice). 
La presencia o la ausencia de luz en un entorno crea
encia de luz en un entorno crea 
tres categorías de iluminación: luz brillante, luz tenue y 
oscuridad.
La luz brillante permite a la mayoría de las criaturas 
ver normalmente. Incluso los días nublados proveen de 
luz brillante, al igual que las antorchas, linternas, fue
 antorchas, linternas, fuegos 
y otras fuentes de iluminación en un radio específico.
La luz tenue, también llamada sombras, crea un área 
ligeramente oscurecida. Un área de luz tenue es normal-
mente el límite entre una fuente de luz brill
 entre una fuente de luz brillante como 
una antorcha y la oscuridad de alrededor. La suave luz 
del crepúsculo y el amanecer también cuenta como luz 
tenue. Un luna llena particularmente brillante podría ba-
ñar la tierra con luz tenue.
69
La oscuridad
ue.
69
La oscuridad crea un área fuertemente oscurecida. 
Los personajes afrontan la oscuridad en exteriores por 
la noche (incluso la mayoría de noches a la luz de la 
luna), en los confines de un dungeon sin iluminar o una 
cripta subterránea, o en un á
 subterránea, o en un área de oscuridad mágica.
Vista ciega
Una criatura con vista ciega puede percibir sus alre-
dedores sin tener que depender de la vista, dentro de un 
radio específico. Las criaturas sin ojos, como los cienos 
y las cri
 los cienos 
y las criaturas con ecolocalización o sentidos incremen-
tados, como los murciélagos y los dragones auténticos, 
poseen este sentido.
Visión en la oscuridad
Muchas criaturas en los mundos de D&D, especial-
mente aquellos que residen bajo tierra,
ellos que residen bajo tierra, poseen visión en 
la oscuridad. Dentro de un rango específico, una criatu-
ra con visión en la oscuridad puede ver en la oscuridad 
como si la oscuridad fuese luz tenue, por lo tanto las 
áreas de oscuridad están simplement
as de oscuridad están simplemente ligeramente oscu-
recidas en lo que respecta a esa criatura. Sin embargo, 
la criatura no puede distinguir colores en la oscuridad, 
solo tonos de gris.
Visión verdadera
Una criatura con visión verdadera puede, dentro de
dadera puede, dentro de un 
rango específico, ver en oscuridad normal y mágica, ver 
criaturas y objetos invisibles, detectar automáticamente 
ilusiones visuales y tener éxito automáticamente en tira-
das de salvación contra ellas, y percibir la forma original 
de
cibir la forma original 
de un cambiante o una criatura que haya sido transfor-
mada por medio de la magia. Además, la criatura puede 
ver dentro del Plano Etéreo.
Agua y comida
Los personajes que no coman o beban sufren los efec-
tos de la fatiga
fec-
tos de la fatiga (ver el apéndice). La fatiga causada por 
la ausencia de comida o bebida no puede ser eliminada 
hasta que el personaje como y beba la cantidad requeri-
da por completo.
Comida
Un personaje necesita una libra de comida por día y 
puede hacer
 día y 
puede hacer que su comida dure más subsistiendo con 
medias raciones. Comer la mitad de una libra de comida 
al día cuenta como medio día sin comida.
Un personaje puede subsistir sin comida un número 
de días igual a 3+su modificador de Constitución
+su modificador de Constitución (míni-
mo 1). Al final de cada día más allá de este límite, un 
personaje sufre automáticamente un nivel de fatiga.
Un día normal de comer pone a cero la cuenta de los 
días sin comida.
Agua
Un personaje necesita un galón de
 personaje necesita un galón de agua por día, o dos 
galos por día si el clima es caluroso. Un personaje que 
beba solo la mitad de esta agua debe tener éxito en una 
tirada de salvación de Constitución CD 15 o sufrir un 
nivel de fatiga al final del día. Un personaj
iga al final del día. Un personaje con acceso a 
menos agua aún automáticamente sufre un nivel de fati-
ga al final del día.
Si el personaje ya tenía uno o más niveles de fatiga, el 
personaje recibirá dos niveles en cualquiera de los dos 
casos.
Interactu
 dos 
casos.
Interactuando con objetos
La interacción de un personaje con objetos en un en-
torno es a menudo fácil de resolver en el juego. El juga-
dor cuenta al DM qué está haciendo su personaje con 
alguna cosa, como mover una palanca, y el DM describe 
qué o
, y el DM describe 
qué ocurre (en caso de de que ocurra algo).
Por ejemplo, un personaje podría decidir tirar de una 
palanca, que podría, como consecuencia, levantar un 
rastrillo, inundar una habitación de agua o abrir una 
puerta secreta en un muro

puerta secreta en un muro cercano. Si la palanca estu-
viese atascada por el óxido, sin embargo, el DM podría 
requerir una tirada de Fuerza para ver si el personaje 
pudiera girar la palanca a su lugar. El DM fija la CD de 
cualquier tirada basada en la dificult
ier tirada basada en la dificultad de la tarea.
Los personajes también pueden dañar los objetos con 
sus armas y conjuros. Los objetos son inmunes al vene-
no y al daño psíquico, pero en cambio pueden ser afecta-
dos por ataques físicos y mágicos del
ísicos y mágicos del mismo modo que 
las criaturas. El DM determina la Clase de Armadura de 
un objeto y sus puntos de golpe, y puede decidir que cier-
tos objetos tienen resistencia o inmunidad a ciertos tipos 
de ataque (es difícil cortar una cuerda con
ícil cortar una cuerda con una clava, por 
ejemplo). Los objetos siempre fallarán las tiradas de sal-
vación de Fuerza o Destreza, y son inmunes a efectos 
que requieran otras salvaciones. Cuando un objeto baja 
a 0 puntos de golpe, se rompe.
Un personaje
, se rompe.
Un personaje puede también intentar una tirada de 
Fuerza para romper un objeto. El DM fija la CD para 
cualquiera de estas tiradas.
Interacción social
Explorar dungeons, superar obstáculos y matar mons-
truos son partes esenciales de las aventuras de D&D. No
 las aventuras de D&D. No 
menos importantes, sin embargo, son las interacciones 
sociales que los aventureros tienen con otros habitantes 
del mundo.
La interacción se da de variadas formas. Puedes nece-
sitar convencer a un ladrón sin escrúpulos que confiese 
sobre alguna actividad il

sobre alguna actividad ilícita, puedes intentar adular a 
un dragón para que te perdone la vida. El DM asume 
los roles de cualquier personaje que participe en la inte-
racción y que no pertenezca a ningún otro jugador de la 
mesa. Cualquiera de estos personajes será ll
iera de estos personajes será llamado per-
sonaje no jugador (PNJ).
En términos generales, la actitud de un PNJ hacia ti se 
describe como amistosa, indiferente u hostil. Los PNJs 
amistosos están predispuestos a ayudarte, y aquellos 
hostiles están inclinados a in

hostiles están inclinados a inmiscuirse en tu camino. Es 
más fácil sacar lo que quieres de un PNJ amistoso, por 
supuesto.
Las interacciones sociales tienen dos aspectos prima-
rios: interpretación y tiradas de característica.
Interpretación
La interpretación es, literalmente,
La interpretación es, literalmente, el acto de represen-
tar un rol. En este caso, tú como jugador estás determi-
nando cómo tu personaje piensa, actúa y habla.
La interpretación es parte de cualquier aspecto del 
juego, y cobra más relevancia durante las interacciones
vancia durante las interacciones 
sociales. Las rarezas de tu personaje, sus gestos y su per-
sonalidad tendrán influencia en cómo se resuelven las 
interacciones.
70
Hay dos estilos que puedes usar cuando interpretes a 
tu personaje: el modo descriptivo y el modo activo. Mu-
chos
 modo activo. Mu-
chos jugadores usan una combinación de los dos estilos. 
Usa cualquier combinación de los dos que mejor te fun-
cione.
Método descriptivo de interpretación
Con este enfoque, tú describes las palabras y acciones 
de tu personaje al DM y a los otros jugadores.
 DM y a los otros jugadores. Dibujando 
tu imagen mental de tu personaje, cuentas a todos lo que 
tu personaje hace y cómo lo hace.
Por ejemplo, Chris interpreta a Tordek el enano. Tor-
dek tiene mal genio y culpa a los elfos del Bosque de la 
Capa de los infortunios
 la 
Capa de los infortunios de su familia. En una taberna, 
el ofensivo juglar elfo se sienta en la mesa de Tordek e 
intenta iniciar una conversación con el enano.
Chris dice: “Tordek escupe en el suelo, gruñe un insul-
to al bardo y se marcha golpeando fuertement
 y se marcha golpeando fuertemente con los 
pies hacia la barra. Se sienta en un taburete y mira con 
furia al elfo antes de de pedir otra bebida.”
En este ejemplo, Chris ha verbalizado el humor de Tor-
dek y le ha dado al DM una idea clara de la actitud y las 
accion
 de la actitud y las 
acciones de su personaje.
Cuando uses la interpretación descriptiva, ten en 
cuenta estas cosas:
• Describe las emociones y la actitud de tu personaje
• Céntrate en las intenciones de tu personaje y en cómo 
otros las perciben.
• Provee de tanto adorno com
• Provee de tanto adorno como te resulte cómodo.
No te preocupes de hacer las cosas exactamente bien. 
Simplemente céntrate en pensar sobre lo que tu perso-
naje haría y describe lo que veas en tu imaginación.
Método de interpretación activo
Si la interpretación descriptiva cuenta al DM y a
ación descriptiva cuenta al DM y a tus 
compañeros jugadores lo que tu personaje piensa y 
hace, la interpretación activa se lo muestra.
Cuando uses la interpretación activa, hablas con la 
voz de tu personaje, como un actor interpretando un pa-
pel. Puedes incluso repetir los movimiento y
cluso repetir los movimiento y el lenguaje 
corporal de tu personaje. Este método es más inmersito 
que la interpretación descriptiva, aunque aún necesita-
rás describir cosas que no pueden ser actuadas de forma 
razonable.
Volviendo al ejemplo anterior de Chris interpretando 
a Tordek
 de Chris interpretando 
a Tordek, esta sería la escena si Chris hubiese usado la 
interpretación activa: 
Hablando como Tordek, Chris dice con una voz áspera 
y profunda: “Me preguntaba porqué olía de pronto mal 
por aquí. Si quisiera escuchar algo de ti, te partir
uchar algo de ti, te partiría el 
brazo y disfrutaría de tus alaridos.” Con su voz normal, 
Chris añade: “Me levanto, miro con furia al elfo y me di-
rijo a la barra”.
Resultados de la interpretación
El DM usa las acciones y actitudes de tu personaje
iones y actitudes de tu personaje 
para determinar cómo un PNJ reacciona. Un PNJ cobar-
de cederá bajo amenazas de violencia. Un enano terco 
rechazará a cualquiera que le importune. Un dragón va-
nidoso aceptará con entusiasmo las adulaciones.
Cuando interactúes con un PNJ

Cuando interactúes con un PNJ, presta atención a la 
representación del humor, diálogo y personalidad del 
PNJ. Deberías ser capaz de determinar los rasgos de 
personalidad, ideales, defectos y vínculos del PNJ, por lo 
que tenlos en cuenta para influenciar la actitud de dicho 
PN
ar la actitud de dicho 
PNJ.
Las interacciones en D&D son muy parecidas a las in-
teracciones en la vida real. Si puedes ofrecer a un PNJ 
algo que quiere, amenazarle con algo que teme o jugar 
con sus objetivos y simpatías, puedes usar las palabras 

uedes usar las palabras 
para conseguir cualquier cosa que quieras. Por otro 
lado, si insultas a un guerrero orgulloso o hablas mal de 
los aliados de un noble, tus esfuerzos para convencerlo o 
engañarlo pronto fracasarán.
Pruebas de Característica
Como a
 de Característica
Como añadido a la interpretación, las tiradas de ca-
racterística son fundamentales en determinar el resul-
tado de una interacción. Tus esfuerzos por interpretar 
pueden alterar la actitud de un PNJ, pero podría haber 
un elemento de azar en la situación. Por ejemplo
 la situación. Por ejemplo, tu DM 
podría pedir una prueba de Carisma en algún punto de 
una interacción si quiere que los dados jueguen un papel 
en determinar las reacciones de un PNJ. Otras tiradas 
podrían ser apropiadazas en ciertas situaciones, a dis
 ciertas situaciones, a dis-
creción del DM. Presta atención a tus competencias en 
habilidad cuando pienses en cómo podrías interactuar 
con un PNJ, y decanta la baraja en tu favor usando una 
táctica que se sustente en tus mejores bonificadores y 
habilidades. Si
ores y 
habilidades. Si el grupo necesita engañar a un guardia 
para que les deje entrar en un castillo, el pícaro que tiene 
competencia en Engañar es la mejor apuesta para con-
ducir la conversación. Cuando negocies por la liberación 
de un rehén, el clérigo con
 rehén, el clérigo con Persuasión debería ser el que 
más hablase.
Descanso
Por muy héroes que sean, los aventureros no pueden 
dedicar cada hora del día a estar centrados en la explo-
ración, la interacción social y el combate. Necesitan des-
cansar:
 Necesitan des-
cansar: tiempo para dormir y comer, atender a sus heri-
das, refrescar sus mentes y espíritus para los conjuros 
y prepararse para una nueva aventura. Los aventureros 
pueden tomarse pequeños descansos en mitad de un día 
de aventuras y un descanso prolongado
 aventuras y un descanso prolongado al final del día.
Descanso corto
Un descanso corto es un periodo de respiro, de al me-
nos una hora de duración, durante el cual un personaje 
no hace nada más extenuante que comer, beber, leer y 
atender sus heridas.
Un personaje puede
idas.
Un personaje puede usar uno o más Dados de Daño al 
final de un descanso corto, hasta el número máximo de 
Dados de Daño de un personaje, que es igual al nivel de 
dicho personaje. Por cada Dado de Daño usado de este 
modo, el jugador lanza el d
modo, el jugador lanza el dado y añade su modificador 
de Constitución al mismo. El personaje recupera ese to-
tal de puntos de golpe. El jugador puede decidir gastar 
un Dado de Golpe adicional tras cada tirada. Un perso-
naje recupera Dados de Golpe tras finalizar
 Dados de Golpe tras finalizar un descanso 
prolongado, tal y como se explica más adelante.
Descanso prolongado
Un descanso prolongado es un periodo de amplio de 
reposo, de al menos 8 horas de duración, durante el cual 
71
un personaje duerme o realiza actividades ligeras: leer
iza actividades ligeras: leer, 
hablar, comer o montar guardia no más de 2 horas. Si 
el descanso es interrumpido por un periodo de actividad 
extenuante (al menos 1 hora de andar, luchar, conjurar o 
actividades aventureras similares), los personajes deben 
reanudar
ajes deben 
reanudar el descanso otra vez para ganar cualquier be-
neficio del mismo.
Al final de un descanso prolongado, un personaje re-
cupera todos los puntos de golpe perdidos. El personaje 
además recupera los Dados de Golpe gastados, hasta un 
número de dad
a un 
número de dados igual a la mitad del número total para 
ese personaje (con un mínimo de 1). Por ejemplo, si un 
personaje tiene ocho Dados de Golpe, recuperará cuatro 
Dados de Golpe tras finalizar un descanso prolongado. 
Un personaje no puede beneficiarse
 personaje no puede beneficiarse de más de un des-
canso prolongado en un periodo de 24 horas, y el perso-
naje debe tener al menos 1 punto de golpe al inicio del 
descanso para ganar sus beneficios.
Entre aventuras
Entre viajes a dungeons y batallas contra males ances-
trales, los a
 ances-
trales, los aventureros necesitan tiempo para descansar, 
recuperarse y prepararse para su siguiente aventura. Mu-
chos aventureros además usan este tiempo para realizar 
otras tareas, como forjar armas y armaduras, realizar 
investigaciones o gastar su oro tan duramente
 o gastar su oro tan duramente ganado.
En algunos casos, el paso del tiempo es algo que ocu-
rre con poca fanfarria o descripción. Cuando se empieza 
una nueva aventura, el DM puede simplemente declarar 
que ha pasado un cierto lapso de tiempo y permitirte que 
 de tiempo y permitirte que 
describas en términos generales qué ha estado haciendo 
tu personaje. Otras veces, el DM querría llevar la cuenta 
de cuánto tiempo ha pasado para que los eventos más 
allá de tu percepción sigan avanzando.
Gastos del estilo de vida

Gastos del estilo de vida
Entre aventuras, escoges una calidad de vida en par-
ticular y pagas el coste del mantenimiento de ese estilo 
de vida como se describe en el Capítulo 5. Equipo. Vivir 
con un estilo de vida en particular no tiene un gran efecto 
en tu personaje, pero
 
en tu personaje, pero tu estilo de vida podría afectar el 
modo en el que otros particulares o grupos reaccionan 
ante ti. Por ejemplo, llevando un estilo de vida aristocrá-
tico, podría serte más fácil influenciar a los nobles de la 
ciudad que si vivieses

ciudad que si vivieses en la pobreza.
Actividades en periodo 
de inactividad
Entre aventuras, el DM podría preguntarte qué ha 
estado haciendo tu personaje durante este periodo de 
descanso. Los periodos de inactividad podrían variar 
en duración, pero cada activid
 duración, pero cada actividad de inactividad requiere 
un cierto número de días en completarse antes de que 
ganes algún beneficio, y al menos 8 horas de cada día 
deberían dedicarse a la actividad para la cuenta de los 
días. Los días no necesitan ser consecutiv
 días no necesitan ser consecutivos. Si dispones 
de más del mínimo de días para usar, puedes hacer la 
misma cosa por un periodo más prolongado de tiempo o 
cambiar a otra actividad entre aventuras.
Son posibles otras actividades entre aventuras diferen-
tes a las aquí present
iferen-
tes a las aquí presentadas. Si quieres que tu personaje 
gaste su tiempo de inactividad realizando una tarea no 
cubierta aquí, discútelo con tu DM.
Artesanía
Puedes crear objetos no mágicos, incluidos el equipo 
de aventurero y obras de arte. Debes
venturero y obras de arte. Debes tener competen-
cia con las herramientas relacionadas con el objeto que 
estás intentando crear (normalmente herramientas de 
artesano). Podrías además requerir acceso a materiales 
o lugares especiales necesarios para crearlos. Por ejem-
plo, alguien competent
em-
plo, alguien competente con herramientas de herrero 
necesita una forja en condiciones para crear una espada 
o pieza de armadura.
Por cada día de inactividad que gastes creando obje-
tos, puedes crear uno o más objetos con un valor total de 
mercado que no ex
 total de 
mercado que no exceda de 5 po, y necesitas usar mate-
rias primas de un valor equivalente a la mitad de su valor 
de mercado. Si algo que quieras crear tiene un valor de 
mercado mayor que 5 po, haces progresos cada día en 
incrementos de 5 po hasta que alcances el val
 5 po hasta que alcances el valor de mer-
cado para ese objeto.
Por ejemplo, una coraza completa (valor de mercado 
de 1500 po) llevaría 300 días en ser creada por ti mismo.
Múltiples personajes podrían combinar sus esfuerzos 
para crear un solo objeto, dando
a crear un solo objeto, dando por hecho que todos 
los personajes tuviesen competencia con las herramien-
tas requeridas y que estuviesen trabajando en el mismo 
lugar. Cada personaje contribuye en 5 po al valor de la 
tarea por cada día usado en ayudar a crear el objeto. Por 
ar a crear el objeto. Por 
ejemplo, tres personajes con el requisito de competencia 
en herramienta y las instalaciones apropiadas, podrían 
crear una coraza en 100 días con un coste toal de 750 
po.
Mientras creas, puedes mantener un estilo de vida mo-
desto sin
ilo de vida mo-
desto sin tener que pagar 1 po por día o un estilo de vida 
cómodo a la mitad del coste normal (ver capítulo 5 para 
más información sobre los gastos del estilo de vida).
Ejercer una profesión
Puedes trabajar entre aventuras, permitiéndote man-
t
, permitiéndote man-
tener un estilo de vida modesto sin tener que pagar 1 
po por día (ver capítulo 5 para más información sobre 
gastos del estilo de vida). Este beneficio dura mientras 
continúes ejerciendo tu profesión.
Si eres miembro de una organización que te provea
 una organización que te provea 
empleo remunerado, como un templo o un gremio de 
ladrones, puedes ganr lo suficiente para mantener un 
estilo de vida confortable en su lugar.
Si tienes competencia en la habilidad Interpretar y 
haces uso de tu habilidad de interpretar durante tu tiem
bilidad de interpretar durante tu tiem-
po de inactividad, puedes ganar lo suficiente como para 
mantener un estilo de vida rico en su lugar.
Recuperarse
Puedes usar el tiempo de inactividad entre aventuras 
para recuperarse de una herida debilitante, enfermedad 
o veneno
, enfermedad 
o veneno.
Tras tres días de inactividad usados recuperándose, 
puedes hacer una tirada de salvación de Constitución 
CD 15. Con una salvación exitosa, puedes escoger uno 
de los siguientes resultados:
• Termina un efecto que te impida la recuper
 efecto que te impida la recuperación de 
puntos de golpe.
• En las siguientes 24 horas, ganas ventaja en las tira-
das de salvación contra una enfermedad o veneno que 
te esté afectando en la actualidad.
72
Investigación
El tiempo entre aventuras es una gran oportunidad 
uras es una gran oportunidad 
para realizar investigación, ganando entendimiento de 
los misterios que han ido desplegando durante el trans-
curso de la campaña. La investigación puede incluir leer 
cuidadosamente tomos povorientos y pergaminos cuar-
teados en una bibliot
-
teados en una biblioteca o comprar bebidas a los parro-
quianos para sacar rumores y cotilleos de sus labios.
Cuando comiences tu investigación, el DM determina 
si la información está disponible, cuántos días de inac-
tividad deberían tomarte el encontrarla, y si hubies
 el encontrarla, y si hubiese al-
guna restricción a tu búsqueda (como la necesidad de 
buscar en particular a alguien, algún tomo o alguna lo-
calización). El DM podría también requerirte que hiciese 
una o más tiradas de característica, como una
 característica, como una tirada de 
Inteligencia (Investigación) para encontrar pistas que 
apunten hacia la información que buscas, o una prueba 
de Carisma (Persuasión) para asegurarte la ayuda de al-
guien. Una vez se reúnen estas condiciones, encontrarás 
dich
es, encontrarás 
dicha información si está disponible.
Por cada día de investigación, debes gastar 1 po para 
cubrir tus gastos. Este coste se suma a tus gastas norma-
les por estilo de vida (como se discute en el capítulo 5).
Entrenamiento
Puedes usar el
amiento
Puedes usar el tiempo entre aventuras para aprender 
un nuevo idioma o entrenarte con un conjunto de herra-
mientas. Tu DM podría permitirte opciones de entrena-
miento adicionales.
Primero, deberías encontrar a un instructor dispuesto 
a enseñarte. El
o 
a enseñarte. El DM determina cuánto tiempo requerirá y 
si harán falta una o más tiradas de característica.
El entrenamiento dura 250 días y tiene un coste de 1 
po por día. Tras gastar la cantidad requerida de tiempo 
y dinero, aprendes el n

y dinero, aprendes el nuevo idioma o ganas competencia 
con la nueva herramienta.
73
Capítulo 9. Combate
El estruendo de una espada golpeando contra un escu-
do. El terrible y desgarrador sonido de unas garras ras-
gando una armadura. El brillante resplandor de luz
 El brillante resplandor de luz de la 
esfera de llamas del conjuro de un mago. El penetrante 
olor a sangre en el aire, cortando a través del hedor de vi-
les monstruos. Rugidos de furia, voces de triunfo, gritos 
de dolor. El combate en D&D puede ser caótico, mortal
 puede ser caótico, mortal 
y emocionante.
Este capítulo proporciona las reglas que necesitas 
para que tus personajes y monstruos se enfrenten en 
combate, ya sea una breve escaramuza o un conflicto ex-
tendido en una mazmorra o un campo de batalla. Duran-

 campo de batalla. Duran-
te todo este capítulo, las reglas te conciernen, jugador o 
Dungeon Master.
El Dungeon Master controla todos los monstruos y 
personajes no jugadores involucrados en el combate, y 
cada jugador controla un aventurero. “Tu” también pue-
de significar el personaj
 pue-
de significar el personaje o monstruo que controlas.
El orden de combate
Un encuentro de combate típico es un un enfrenta-
miento entre dos bandos, una ráfaga de golpes con un 
arma, fintas, esquivas, juego de piernas, y lanzamiento 
de conjuros.
amiento 
de conjuros. El juego organiza el caos del combate en un 
ciclo de rondas y turnos. Una ronda representa aproxi-
madamente 6 segundos en el mundo de juego. Durante 
una ronda, cada contendiente en una batalla toma un 
turno. El orden de los turnos viene
. El orden de los turnos viene determinado al prin-
cipio de un encuentro de combate, cuando todo el mun-
do tira iniciativa.
Una vez que todo el mundo ha tenido su turno, la pelea 
continua a la siguiente ronda, si ninguno de los bandos 
ha derrotado al contrario.
S
ha derrotado al contrario.
Sorpresa
Un grupo de aventureros se acerca sigilosamente a un 
campamento de bandidos, saliendo de entre los árboles 
para atacarlos. Un cubo gelatinoso se desliza por el suelo 
del pasillo de una mazmorra, pasando inadvertido ante 
los aventureros hasta
ido ante 
los aventureros hasta que el cubo se traga a uno de ellos. 
En estas situaciones, un bando de la batalla sorprende 
al otro.
El DM determina quién puede ser sorprendido. Si 
ninguno de los bandos intenta ser sigiloso, automática-
mente se perciben entre ellos.
 se perciben entre ellos. De lo contrario, el DM 
compara las tiradas de Destreza (Sigilo) de cualquie-
ra que esté ocultándose con la puntuación pasiva de 
Sabiduría(Percepción) de cada criatura en el bando con-
trario. Cualquier personaje o monstruo
ualquier personaje o monstruo que no advierta 
la amenaza es sorprendida al principio del encuentro.
Si estas sorprendido, no puedes mover o realizar una 
acción en tu primer turno de combate, u no puedes hacer 
una reacción hasta que el turno acabe. Un miembro de 
un band
. Un miembro de 
un bando puede ser sorprendido incluso los demás no lo 
hayan sido.
Iniciativa
La iniciativa determina el orden de los turnos durante 
el combate. Cuando el combate empieza cada participan-
te hace una tirada de destreza para determinar su lugar 
en el orden de
 su lugar 
en el orden de iniciativa. El DM hace una tirada por los 
grupos completos de criaturas idénticas, por lo que cada 
miembro del grupo actúa al mismo tiempo.
EL DM posiciona los combatientes en orden desde 
aquel con el resultado más alto de la tirada de Destreza
 alto de la tirada de Destreza 
total hasta aquel con el más bajo. Ese es el orden (deno-
minado el orden de iniciativa) en el cual actuarán duran-
te cada ronda. El orden de iniciativa permanece siendo 
el mismo de una ronda a otra.
Si ocurre un empate,

Si ocurre un empate, el DM decide el orden entre las 
criaturas empatadas controladas por él, y los jugado-
res deciden el orden entre sus personajes empatados. 
El DM puede decidir el orden si el empate es entre un 
monstruo y un personaje jugador. Opcionalmente, el DM 
. Opcionalmente, el DM 
puede pedir que los personajes y monstruos empatados 
tiren un d20 para determinar el orden, las tiradas más 
altas irán primero.
Tu turno
En tu turno, puedes mover una distancia hasta tu ve-
locidad y realizar una acción. Tu decides entre mover
 acción. Tu decides entre mover o 
realizar la acción en primer lugar. Tu velocidad -algunas 
veces denominada tu velocidad al caminar- está anotada 
en tu hoja de personaje.
Las acciones más comunes que puedes realizar están 
descritas en la sección “Acciones en combate
cción “Acciones en combate”, más ade-
lante en este capítulo.
Muchos rasgos de clasey otras habilidades proveen op-
ciones adicionales para tu acción.
La sección “Movimiento y Posición” de más adelante 
en este capítulo, detalla las
en este capítulo, detalla las reglas de movimiento.
Puedes abstenerte de moverte, realizar una acción, o 
no hacer nada en absoluto en la totalidad de tu turno. Si 
no puedes decidir que hacer en tu turno, considera rea-
lizar las acciones de “Esquivar”
es de “Esquivar” o “Preparado”, descritas 
en “Acciones en Combate”.
Acciones adicionales
Algunos rasgos de clase, conjuros, y otras habilidades 
te permiten realizar acciones adicionales en tu turno, de-
nominadas acciones adicional

nominadas acciones adicionales. El rasgo “Acción Astu-
ta”, por ejemplo, permite a un pícaro realizar una acción 
adicional. Puedes tener una acción adicional sólamente 
cuando una habilidad especial, conjuro o otro rasgo del 
juego
tro rasgo del 
juego indica que puedes hacer algo como una acción adi-
 Combate Paso a Paso
1. Determina la sorpresa. El DM determina cuando cualquiera 
involucrado en el combate es sorprendido.
2. Establecer posiciones. El DM decide dónde están coloca-
dos los person
e están coloca-
dos los personajes y monstruos. Con el orden de marcha de los 
aventureros establecido o sus posiciones de inicio en la habitación 
u otra localización, el DM averiguará dónde están los adversarios- 
cómo de lejos y en qué dirección.
3. Tirada de Inic
ón.
3. Tirada de Iniciativa. Todo el mundo involucrado en el 
encuentro de combate tira iniciativa, determinando el orden de 
turno de los combatientes.
4. Realizar los turnos. Cada participante en la batalla realiza un 
turno en el orden de iniciativa.
5. Comenzar la sigu
.
5. Comenzar la siguiente ronda. Cuando todo el mundo involu-
crado en el combate ha tenido un turno, la ronda finaliza. Repite 
desde el paso 4 hasta que la pelea finalice.
74
cional. De otro modos no tienes ninguna acción adicio-
nal que realizar.
Solament
nal que realizar.
Solamente puedes realizar una acción adicional en tu 
turno, por lo que tienes que decidir qué acción adicional 
realizar cuando tienes más de una disponible.
Tu eliges cuándo realizar una acción adicional durante 
tu turno, a menos que
 
tu turno, a menos que la acción adicional te especifique 
te especifique el momento, y cualquier cosa que te prive 
de tu capacidad para realizar acciones, también te impi-
de realizar acciones adicionales.
Otra actividad en tu turno
Tu turno puede incluir un
Tu turno puede incluir una variedad de florituras que 
no requieren una acción o un movimiento.
Puedes comunicarte siempre que puedas, a través 
de breves palabras y gestos, mientras realizas tu turno. 
También puedes interactuar con un objeto o caracterís-

 con un objeto o caracterís-
tica del entorno de forma gratuíta, durante tanto tu mo-
vimiento como tu acción. Por ejemplo, puedes abrir una 
puerta mientras te mueves hacia un enemigo, o puedes 
sacar tu arma como parte de la misma acción que utili-

 misma acción que utili-
zas para atacar.
Si quieres interactuar con un segundo objeto, necesi-
tas usar tu acción. Algunos objetos mágicos y otros obje-
tos especiales siempre requieren una acción para usar-
los, como está reflejado en sus desc
o está reflejado en sus descripciones.
El DM puede pedirte que uses una acción para algu-
nas de estas actividades cuando se necesite especial cui-
dado o se presente un obstáculo inusual. Por ejemplo, el 
DM puede pedirte razonablemente que uses una acción 

e que uses una acción 
para abrir una puerta atrancada o girar una manivela 
para bajar un puente levadizo.
Reacciones
Ciertas habilidades especiales, conjuros, y situaciones 
te permiten realizar una acción especial llamada reac-
ción. Una
ada reac-
ción. Una reacción es una respuesta instantánea a un 
desencadenante de alguna clase, que puede ocurrir en 
tu turno o en el de cualquier otro. El ataque de oportuni-
dad, descrito más adelante en este capítulo, es el tipo de 
reacción más comú
 de 
reacción más común.
Cuanto realizas una reacción, no puedes realizar nin-
guna otra hasta el comienzo de tu siguiente turno. Si la 
reacción interrumpe el turno de otra criatura, esa criatu-
ra puede continuar su turno justo después de la reacción
 justo después de la reacción.
Movimiento y posición
En combate, los personajes y los monstruos están en 
constante movimiento, a menudo usando su movimiento 
y posición para tener la sartén por el mango.
En tu turno, puedes mover una distancia igual a tu 
velocidad.
 igual a tu 
velocidad. Puedes usar tanta o tan poca de tu velocidad 
como quieras en tu turno, siguiendo estas reglas.
Tu movimiento puede incluir saltar, escalar y nadar. 
Estos distintos modos de movimiento pueden ser com-
binados con andar, u pueden constitu
ados con andar, u pueden constituir tu movimiento 
por completo. Sin embargo mientras estas moviendo, 
descuentas la distancia de cada parte de tu movimiento 
de tu velocidad hasta que se haya agotado o hayas termi-
nado tu movimiento.
La sección “Tipos Especiales de Movim
 “Tipos Especiales de Movimiento” en el 
capítulo 8 muestra las peculiaridades acerca de saltar, 
escalar y nadar.
Separando tu movimiento
Puedes separar tu movimiento en tu turno, usando al-
guna de tu velocidad antes y después de tu acción. Por 
ej
 tu acción. Por 
ejemplo, si tienes una velocidad de 30 pies, puedes mo-
ver 10 pies, realizar tu acción y después mover 20 pies.
Mover entre ataques
Si realizas una acción que incluya más de un ataque 
con arma, puedes separar tu movimiento entre esos at
 tu movimiento entre esos ata-
ques. Por ejemplo, un guerrero que pueda llevar a cabo 
dos ataques con el rasgo de Ataque Adicional y que tenga 
una velocidad de 25 pies puede mover 10 pies, realizar 
un ataque, mover 15 pies y atacar de nuevo.
Usar dif
 de nuevo.
Usar diferentes velocidades
Si tienes más de una velocidad, como tu velocidad al 
caminar y velocidad de vuelo, puedes alternar entre tus 
velocidades durante tu movimiento. Siempres que alter-
nes, resta la distancia que ya hayas movido de tu nueva 
 hayas movido de tu nueva 
velocidad. El resultado determina cuánto puedes mover. 
Si el resultado es 0 o menos, no puedes usar la nueva 
velocidad durante el movimiento actual.
Por ejemplo, si tienes una velocidad de 30 y una veloci-
dad de vuelo de 60 a
-
dad de vuelo de 60 a causa de que un mago te ha lanzado 
un conjuro de volar sobre ti, podrías volar 20 pies, andar 
10 pies, y entonces elevarte en el aire para volar 30 pies 
más.
Interactuar con objetos que te rodean
Aqui se muestran algunos ejemplos de la
ran algunos ejemplos de la clase de cosas que 
puedes hacer junto a tu movimiento y acción:
• Desenfundar o envainar una espada
• Abrir una puerta cerrada
• Coger una poción de tu mochila
• Recoger un hacha caída
• Coger un juguete de la
• Coger un juguete de la mesa
• Quitar un anillo de tu dedo
• Meterte algo de comida en la boca
• Clavar una bandera en el suelo
• Pescar unas monedas de tu bolsillo del cinturón
• Beber toda la cerveza de una jarra
• Accionar una palanca o interruptor
• C
 una palanca o interruptor
• Coger una antorcha den su soporte de pared
• Coger un libro de un estante que puedas alcanzar
• Extinguir un fuego pequeño
• Ponerse una máscara
• Coger la capucha de tu capa y ponerla sobre tu cabeza
• Acercar tu oído a una
• Acercar tu oído a una puerta
• Patear una piedra pequeña
• Girar una llave en una cerradura
• Tocar el suelo con una pértiga de 10 pies
• Dar un objeto a otro personaje
75
Terreno difícil
El combate rara vez tiene lugar en habitaciones vacías 
 lugar en habitaciones vacías 
o en planicies sin características. Cavernas repletas de 
piedras, bosques llenos de maleza, escaleras traicione-
ras- el escenario de una pelea típica contiene terreno 
difícil.
Cada pie de movimiento en terreno difícil cuesta 1 pie
reno difícil cuesta 1 pie 
adicional. La regla se cumple incluso si múltiples cosas 
en un espacio cuenta como terreno difícil. Muebles ba-
jos, escombros, maleza, escaleras empinadas, nieve y la 
superficie de una pantano son ejemplos de terreno dif
 ejemplos de terreno difí-
cil.
El espacio de otra criatura, sea hostil o no, también 
cuenta como terreno difícil.
Tumbarse
Los combatientes a menudo se encuentran yaciendo 
en el suelo, ya sea porque han sido noqueados o porque 
se hayan tumb
 o porque 
se hayan tumbado ellos mismos. En el juego, están tum-
bados, una condición descrita en el apéndice.
Puedes tumbarte sin usar tu velocidad. Levantarte re-
quiere más esfuerzo, hacerlo cuesta una cantidad de mo-
vimiento igual a la mitad de tu veloc
 igual a la mitad de tu velocidad. Por ejemplo, 
si tu velocidad es de 30 pies, puedes gastar 15 pies de 
movimiento para levantarte. No puedes levantarte si no 
te queda suficiente movimiento o si tu velocidad es de 0.
Para moverte mientras estás tumbado, tienes
ras estás tumbado, tienes que ga-
tear o usar magia como la teleportación. Cada pie de mo-
vimiento mientras estás gateando te cuesta 1 pie adicio-
nal. Gatear 1 pie en terreno difícill, por lo tanto, te cuesta 
3 pies de movimiento.
Moverse a través de otras
overse a través de otras  
criaturas
Puedes moverte a través del espacio de una criatura 
no hostil. Por el contrario, puedes moverte a través del 
espacio de una criatura hostil sólamente si la criatura es 
al menos dos tamaños mayor o menor que tu
 tamaños mayor o menor que tu. Recuerda 
que el espacio de otra criatura es terreno difícil para ti. 
Independientemente de si una criatura es amiga o ene-
miga, no puedes terminar tu movimiento en su espacio.
Si dejas el alcance de una criatura durante tu movi
a criatura durante tu movi-
miento, provocas un ataque de oportunidad, como está 
explicado más adelante en el capítulo.
Movimiento volando
Las criaturas voladoras disfrutan muchos beneficios 
de movilidad, pero también tienen que lidiar con el pe-
ligro de
 lidiar con el pe-
ligro de caer. Si una criatura es derribada, tiene su ve-
locidad reducida a 0, o si de cualquier otra manera es 
privada de su habilidad de movimiento, la criatura cae, 
a menos que tenga la habilidad de flotar o ser manteni-
da en el
ar o ser manteni-
da en el aire mediante magia, como mediante el conjuro 
volar.
Tamaño de criatura
Cada criatura ocupa una diferente cantidad de es-
pacio. La tabla Categorías de Tamaño muestra cuanto 
espacio controla una criatura de un tamaño particular 
riatura de un tamaño particular 
en combate. Los objetos algunas veces usan las mismas 
categorías de tamaño.
Categorías de Tamaño
Tamaño
Espacio
Menudo
2 1/2 por 2 ½ pies
Pequeño
5 por 5 pies
Mediano
5 por 5 pies
Grande
10 por 10 pies
Enorme
15
10 por 10 pies
Enorme
15 por 15 pies
Gargantuesco
20 por 20 pies o mayor
Espacio
El espacio de una criatura es el área en pies que con-
trola efectivamente en combate, no una expresión de sus 
dimensiones físicas. Una típica criatura mediana no es 
de 5
atura mediana no es 
de 5 pies de ancho, por ejemplo, pero puede controlar 
un espacio de ese tamaño. Si un hobgoblin Mediano per-
manece en una entrada de 5 pies de ancho, otra criatura 
no la puede atravesar a menos que el hobgoblin se lo 
permita.
El
 se lo 
permita.
El espacio de una criatura también refleja el área que 
necesita para luchar de forma efectiva. Por esa razón, 
hay un límite en el número de criaturas que pueden ro-
dear otra criatura en combate. Asumiendo combatientes 

ate. Asumiendo combatientes 
de tamaño Mediano, ocho criaturas pueden encajar en 
un radio de 5 pies alrededor de otra. A causa de que cria-
turas mayores ocupan más espacio, menos de ellas pue-
den rodear la criatura. Si cinco criaturas Grandes se api-
ñan
aturas Grandes se api-
ñan alrededor de una Mediana o más pequeña, hay poco 
espacio para alguna otra. Por el contrario, hasta veinte 
criaturas Medianas pueden rodear a una Gargantuesca.
Escurrirse en un espacio más pequeño
Una criatura puede apretarse en un
atura puede apretarse en un espacio que sea 
lo suficientemente grande para una criatura de un tama-
ño menor que ella. De ese modo, una criatura Grande 
puede apretarse por un pasadizo que sea de sólo 5 pies 
de ancho. Mientras estás apretado en un espacio, una 
retado en un espacio, una 
criatura debe gastar 1 pie adicional por cada pie que se 
mueva, y tiene desventaja en las tiradas de ataque y tiros 
de salvación de Destreza. Las tiradas de ataque contra 
la criatura tienen ventaja mientras están en un espacio 
más pequeño.

acio 
más pequeño.
Acciones en el combate
Cuando realizas tu acción en tu turno, puedes realizar 
una de las acciones mostradas aquí, una acción que ha-
yas ganado de tu clase o de un rasgo especial, o una ac-
ción que improvises. Muchos monstruos tienen
ises. Muchos monstruos tienen opciones 
de acción en sus propios bloques de estadísticas.
Cuando describes una acción no detallada en cual-
quier lugar de las reglas, el DM te dirá si esa acción es 
posible y que tipo de tirada necesitas para realizarla, si 
es que la hay,
la, si 
es que la hay, para determinar el éxito o el fallo.
Atacar
La acción más común a realizar es la acción de Ata-
que, si estas blandiendo una espada, disparando una fle-
cha con un arco o peleando con tus puños.
Con esta acción, haces un ataque c
 acción, haces un ataque cuerpo a cuerpo o a 
distancia. Consulta la sección “Realizar un Ataque” para 
las reglas que rigen los ataques.
Ciertos rasgos, como el rasgo Ataque Adicional del 
guerrero, te permiten realizar más de un ataque con esta 
acción
 un ataque con esta 
acción.
76
Lanzar un conjuro
Los lanzadores de conjuros como los Magos y los Clé-
rigos, así como muchos monstruos, tienen acceso a con-
juros y pueden usarlos con máxima eficacia en combate. 
Cada conjuro tiene un tiempo de
ada conjuro tiene un tiempo de lanzamiento, que espe-
cifica si el lanzador debe usar una acción, una reacción, 
minutos o incluso horas para lanzar el conjuro. Lanzar 
un conjuro no es necesariamente, por lo tanto, una ac-
ción. La mayoría de los conjuros tien
 La mayoría de los conjuros tienen un tiempo de 
lanzamiento de 1 acción, por lo que el lanzador a menu-
do usa su acción en combate para lanzar dicho conjuro. 
Consulta el capítulo 10 para las reglas de lanzamiento 
de conjuros.
Desplazarse
Cuando realizas la acci
arse
Cuando realizas la acción de Desplazar, ganas una 
acción de movimiento adicional para el resto del turno 
actual. El incremento es igual a tu velocidad, después de 
aplicar cualquier modificador. Con una velocidad de 30 
pies, por ejemplo, puedes moverte hasta
o, puedes moverte hasta 60 pies en tu 
turno si te desplazas.
Cualquier incremento o decremento de tu velocidad 
cambia este movimiento adicional en la misma canti-
dad. Si tu velocidad de 30 pies es reducida a 15 pies, por 
ejemplo, puedes moverte hasta 30 pies este turn
es moverte hasta 30 pies este turno si te 
desplazas.
Retirada
Si realizas la acción de Retirarte, tu movimiento no 
provoca ataques de oportunidad por el resto del turno.
Esquivar
Cuando realizas la acción de Esquivar, te centras 
por completo en evitar ataques. Hasta
 completo en evitar ataques. Hasta el comienzo de 
tu siguiente turno, cualquier tirada de ataque realizada 
contra tu está en desventaja si puedes ver al atacante, 
y puedes realizar las tiradas de salvación de Destreza 
con ventaja. Pierdes este beneficio si estás incapacitado 
(como
 estás incapacitado 
(como se explica en el apéndice) o si tu velocidad se ve 
reducida a 0.
Ayudar
Puedes ofrecer tu ayuda a otra criatura para completar 
una tarea. Cuando realizas la acción de Ayudar, la criatu-
ra a la que ayudas gana ventaja en su sig
 ayudas gana ventaja en su siguiente tirada de 
característica que realice para llevar a cabo la tarea en la 
que estás ayudando, siempre que realice la tirada antes 
del comienzo de tu siguiente turno.
Alternativamente, puedes ayudar a una criatura amiga 
para at
riatura amiga 
para atacar una criatura a 5 pies de ti. Fintas, distraes al 
objetivo, o de cualquier otra manera trabajáis en equipo 
para hacer el ataque de tu aliado más efectivo. Si tu alia-
do ataca el objetivo antes de tu siguiente turno, la
 de tu siguiente turno, la prime-
ra tirada de ataque se realiza con ventaja.
Ocultarse
Cuando realizas la acción de Ocultarse, realizas una ti-
rada de Destreza (Sigilo) para intentar ocultarte, siguien-
do las reglas para ocultarse en el capítulo 7. Si tienes 
éx
 7. Si tienes 
éxito, adquieres ciertos beneficios, como se describen en 
la sección “Atacantes ocultos y objetivos” más adelante 
en este capítulo.
Preparado
Algunas veces quieres saltar sobre un enemigo o espe-
rar a una circunstancia particular
rar a una circunstancia particular antes de actuar. Para 
hacerlo, puedes realizar la acción Preparado en tu turno 
y de ese modo puedes actuar más tarde en la ronda usan-
do tu reacción.
Primero, decides que perceptible circunstancia des-
encadenará tu reacción. Después,
á tu reacción. Después, decides la acción que 
realizarás en respuesta a dicho desencadenante, o eliges 
moverte hasta tu velocidad en respuesta a él. Los ejem-
plos incluyen “Si el cultista pisa sobre la trampilla, tiraré 
de la palanca que la abre”, y �
anca que la abre”, y “Si el goblin llega hasta mi, 
me muevo en sentido opuesto”.
Cuando el desencadenante ocurra, puedes realizar tu 
reacción justo después de que acabe el desencadenante 
o ignorarlo. Recuerda que puedes realizar sólo una reac-
izar sólo una reac-
ción por ronda.
Cuando preparas un conjuro, lo lanzas como haces 
normalmente pero mantienes su energía, que la libera-
rás con tu reacción cuando ocurra el desencadenante. 
Para prepararlo, un conjuro debe tener un tiempo de lan-
zamiento de
po de lan-
zamiento de 1 acción, y mantener la energía del conjuro 
requiere concentración (explicada en el capítulo 10). Si 
tu concentración se interrumpe, el conjuro se disipa sin 
tener efecto. Por ejemplo, si te estás concentrando en el 
conjuro telaraña y preparas pro
conjuro telaraña y preparas proyectil mágico, tu conjuro 
telaraña acaba, y si tu recibes daño antes de liberar tu 
misil mágico con tu reacción, tu concentración puede 
romperse.
Buscar
Cuando realizas la acción de Buscar, centras tu aten-
ción en encontrar
 aten-
ción en encontrar algo. Dependiendo de la naturaleza 
de tu búsqueda, el DM puede pedirte que realices una 
tirada de Sabiduría (Percepción) o de Inteligencia (Inves-
tigación).
 Variante: Jugar en una rejilla o mapa de casi-
llas
Si
a de casi-
llas
Si juegas un combate usando una rejilla cuadrada y miniaturas u 
otros contadores, sigue estas reglas.
Casilla. Cada casilla en la rejilla representa 5 pies.
Velocidad. En lugar de mover pie a pie, mueve casilla a casilla 
en la rejilla. Esto significa que
 la rejilla. Esto significa que usas tu velocidad en tramos de 5 
pies. Esto es particularmente fácil si traduces tu velocidad a casi-
llas dividiendo la velocidad entre 5. Por ejemplo, una velocidad de 
30 pies se traduce a una velocidad de 6 casillas.
Si usas rejilla a menudo

Si usas rejilla a menudo, considera anotar tu velocidad en 
casillas en tu hoja de personaje.
Entrar en una casilla. Para entrar en una casilla, debes tener 
al menos 1 casilla de movimiento restante, incluso si la casilla es 
diagonalmente adyacente a la casilla en la que te enc
e a la casilla en la que te encuentras (La 
regla para movimiento diagonal sacrifica realismo por el bien de 
un juego más fluido. La Guía del Dungeon Master proporciona 
directrices para usar un acercamiento más realista.)
Si una casilla cuesta movimiento adicional, como lo hace una 
casilla
o lo hace una 
casilla de terreno difícil, necesitas tener suficiente movimiento 
para gastar al entrar. Por ejemplo, necesitas tener al menos 2 
casillas de movimiento restantes para entrar en una casilla de 
terreno difícil
Esquinas. El movimiento diagonal no pued
. El movimiento diagonal no puede atravesar la esqui-
na de un muro, árbol grande, o otro rasgo del terreno que llene el 
espacio.
Rangos. Para determinar el rango en una rejilla entre dos cosas-
sean criaturas u objetos- empieza a contar casillas a partir
pieza a contar casillas a partir de una 
casilla adyacente a uno de ellos y para de contar en el espacio de 
la otra. Cuenta por el camino más corto.
77
Utilizar un objeto
Normalmente puedes interactuar con un objeto mien-
tras haces cualquier otra cosa, como cuando des
 otra cosa, como cuando desenvai-
nas una espada como parte de un ataque. Cuando un 
objeto requiere tu acción para su uso, realizas la acción 
de Utilizar un objeto. Esta acción es también útil cuando 
quieres interactuar con más de un objeto en tu turno.

 de un objeto en tu turno.
Realizar un ataque
Si estás golpeando con un arma cuerpo a cuerpo, dis-
parando un arma de alcance, o haciendo una tirada de 
ataque como parte de un conjuro, un ataque tiene una 
escructura sencilla.
1.	 Elige un objetivo. Elige un
 Elige un objetivo. Elige un objetivo dentro de tu ran-
go de ataque: una criatura, un objeto o una ubicación.
2.	 Determina modificadores. El DM determina si el ob-
jetivo tiene cobertura y si tienes ventaja o deventaja 
contra el objetivo. Además, los conjuros,
. Además, los conjuros, habilidades 
especiales, y otros efectos pueden otorgar penalizado-
res o bonificadores a tu tirada de ataque.
3.	 Resuelve el ataque. Realizas la tirada de ataque. Con 
un impacto, realizas la tirada de daño, a menos que 
un ataque en
 a menos que 
un ataque en particular tenga reglas que especifiquen 
lo contrario. Algunos ataques causan efectos especia-
les además o en lugar del daño.
Si alguna vez hay duda sobre si lo que estás haciendo 
cuenta como un ataque, la regla es sencilla: si estás rea-

cilla: si estás rea-
lizando una tirada de ataque, estas haciendo un ataque.
Tiradas de ataque
 Cuando realizas un ataque, tu tirada de ataque deter-
mina si el ataque impacta o falla. Para realizar una tira-
da de ataque, lanza un d20 y añade los modificadores 

 añade los modificadores 
apropiados. Si el total de la tirada más los modificadores 
iguala o excede la Clase de Armadura (CA) del objetivo, 
el ataque impacta. La CA de un personaje se determina 
en la creación de personajes, mientras que la CA de un 
monstruo está en su blo
 
monstruo está en su bloque de estadísticas.
Modificadores a la tirada
Cuando un personaje realiza una tirada de ataque, los 
dos modificadores más comunes a la tirada son el modi-
ficador de característica y el bonificador de competencia 
del personaje. Cuando un monstruo realiza una
 Cuando un monstruo realiza una tirada de 
ataque, usa cualquier modificador proporcionado en su 
bloque de características.
Modificador de Característica. El modificador de ca-
racterística utilizado para un arma cuerpo a cuerpo es 
Fuerza, y el modificador de caracterí
, y el modificador de característica utilizado por 
un arma a distancia es Destreza. Las armas que posean 
las propiedades sutileza o arrojadiza rompen esta regla.
Algunos conjuros también requieren una tirada de ata-
que. El modificador de característica usado por un conju
acterística usado por un conju-
ro de ataque depende de la habilidad de lanzamiento de 
conjuros del lanzador, como se explica en el capítulo 10.
Bonificador de competencia. Añades tu bonificador 
de competencia a tu tirada de ataque cuando tu ataque 
use un arma con la cual eres competente
 arma con la cual eres competente, así como cuan-
do ataques con un conjuro.
Resultados de 1 o 20
Algunas veces el destino bendice o maldice a un com-
batiente, causando que el novato impacte y que el vete-
rano falle.
Si la tirada de d20 para un ataque es un 20, el ataque 
impact
 es un 20, el ataque 
impacta independientemente de cualquier modificador o 
de la CA del objetivo. Además, el ataque es un impacto 
crítico, como se explica más adelante en este capítulo.
Si la tirada de d20 para un ataque es un 1, el ataque 
falla independientemente de cualqu
falla independientemente de cualquier modificador o la 
CA del objetivo.
Atacantes ocultos y objetivos
Los combatientes a menudo intentan escapar de la 
atención de sus enemigos mediante la ocultación, lan-
zando el conjuro de invisibilidad, o acechando en la os-
curidad.
Cuando
 la os-
curidad.
Cuando atacas a un objetivo que no puedes ver, tienes 
desventaja en la tirada de ataque. Esto se cumple si estas 
adivinando la posición del objetivo o si tienescomo blan-
co a una criatura que puedes escuchar pero no ver. Si el 
objet
o no ver. Si el 
objetivo no se encuentra en la posición que has atacado, 
automaticamente fallas, pero lo típico es que el DM sólo 
diga que el ataque ha fallado, no si has acertado la posi-
ción del objetivo.
Cuando una criatura no puede verte, tienes ventaja
 puede verte, tienes ventaja en 
las tiradas de ataque contra ella.
Si estás oculto -tanto sin poder ser visto como sin 
ser oído- cuando realizas un ataque, revelas tu posición 
cuando el ataque impacte o falle.
Ataques a distancia
Cuando realizas un ataque a distancia, dispar
as un ataque a distancia, disparas un 
arco o una ballesta, lanzas un hacha de mano, o de cual-
quier manera envías proyectiles para impactar a un ene-
migo a distancia. Un monstruo puede disparar espinas 
de su cola. Muchos conjuros también implican realizar 

ambién implican realizar 
un ataque a distancia.
Alcance
Puedes realizar ataques a distancia sólo contra objeti-
vos dentro de un alcance específico.
Si un ataque a distancia, como uno realizado con un 
conjuro, tiene un único alcance, no puedes at
ico alcance, no puedes atacar un ob-
jetivo más allá de ese alcance.
Algunos ataques a distancia, como aquellos realizados 
con un arco largo o un arco corto, tienen dos rangos. El 
número más pequeño es el alcance normal, y el más alto 
es el al
 el más alto 
es el alcance largo. Tu tirada de ataque tiene desventaja 
cuando tu objetivo está fuera de tu alcance normal, y no 
puedes atacar un objetivo que esté más lejos de tu alcan-
ce largo.
Improvisar una acción
Tu personaje puede hacer cosas que no
e puede hacer cosas que no estén reflejadas en las 
acciones de este capítulo, como derribar puertas, intimidar enemi-
gos, percibir debilidades en defensas mágicas, o solicitar negociar 
con el enemigo. La única limitación en las acciones que puedes 
intentar
iones que puedes 
intentar estan en tu imaginación y en las puntuaciones de caracte-
rística de tu personaje. Mira en las descripciones de características 
en el capítulo 7 para inspirarte a la hora de improvisar.
Cuando describes una acción no detallada en las reglas, el DM 
te dirá
 reglas, el DM 
te dirá si la acción es posible y que tipo de tirada necesitas para 
hacerla, en caso de haberla, para determinar el éxito o el fracaso.
78
Ataques a distancia en combate cerrado
Apuntar un ataque a distancia es más difícil cuando 
un enemigo está a
ando 
un enemigo está a tu lado. Cuando realizas un ataque a 
distancia con un arma, conjuro, o por algún otro medio, 
tienes desventaja en la tirada de ataque si estas a 5 pies 
de una criatura hostil que puede verte y no se encuentre 
incapacitada.

re 
incapacitada.
Ataques cuerpo a cuerpo
Usados en combate mano a mano, un combate cuer-
po a cuerpo te permite atacar un emeigo en tu alcance. 
Un ataque cuerpo a cuerpo normalmente usa un arma 
de mano como una espada, un martillo de guerra, o
, un martillo de guerra, o un 
hacha. Un monstruo típico realiza un ataque cuerpo a 
cuerpo cuando golpea con sus garras, cuernos, dientes, 
tentáculos, u otra parte del cuerpo. Algunos conjuros 
también implican realizar un ataque cuerpo a c
izar un ataque cuerpo a cuerpo.
La mayoría de las criaturas tienen un alcance de 5 
pies y pueden atacar de ese modo a objetivos a 5 pies de 
ellos cuando realizan un ataque cuerpo a cuerpo. Ciertas 
criaturas (normalmente aquellas más grandes que las de
 aquellas más grandes que las de 
tamaño Mediano) tienen ataques cuerpo a cuerpo con un 
alcance mayor a 5 pies, como se indica en sus descrip-
ciones.
Cuando te encuentras desarmado, puedes luchar 
cuerpo a cuerpo realizando un ataque desarmado, como 
se mu
 desarmado, como 
se muestra en la tabla Armas del capítulo 5.
Ataques de oportunidad
En una pelea, todo el mundo está constantemente 
atentos a que los enemigos bajen la guardia. Rara vez 
puedes moverte de forma descuidada por delante de tus 
enemigos
ante de tus 
enemigos sin ponerte en peligro; hacerlo provoca un ata-
que de oportunidad.
Puedes realizar un ataque de oportunidad cuando una 
criatura hostil que puedas ver sale de tu alcance. Para 
realizar un ataque de oportunidad, usas tu reacción para 

, usas tu reacción para 
realizar un ataque cuerpo a cuerpo contra la criatura 
que lo provoca. El ataque interrumpe el movimiento de 
la criatura que lo provoca, y tiene lugar justo antes de 
que la criatura abandone tu alcance.
Puedes evitar provocar un ataque de o
 evitar provocar un ataque de oportunidad rea-
lizando la acción Desengancharse. Además no provocas 
un ataque de oportunidad cuando te teletransportes o 
cuando alguien o algo te mueva sin usar tu movimiento, 
acción o reacción. Por ejemplo, no provocas un at
jemplo, no provocas un ataque 
de oportunidad si una explosión te lanza fuera del alcan-
ce de un enemigo o si la gravedad causa que caigas de-
jando atrás a un enemigo.
Pelea con dos armas
Cuando realizas una acción de Ataque y atacas con un 
arma ligera que
acas con un 
arma ligera que estás sosteniendo en una mano, puedes 
utilizar una acción adicional para atacar con un arma li-
gera diferente de cuerpo a cuerpo que estés sosteniendo 
con la otra mano. No añades tu modificador de caracte-
rística al daño
e-
rística al daño del ataque adicional, a menos que dicho 
modificador sea negativo.
Si ambas cualquiera de las dos armas tiene la propie-
dad arrojadiza, puedes lanzar el arma, en lugar de reali-
zar un ataque cuerpo a cuerpo con ella.
Presa
Cuando quieres
.
Presa
Cuando quieres agarrar a una criatura o forcejear con 
ella, puedes usar la acción de Ataque para realizar un 
ataque cuerpo a cuerpo especial, un agarre. Si eres ca-
paz de realizar ataques múltiples con la acción Atacar, 
este ataque reempl
acar, 
este ataque reemplaza uno de ellos.
El objetivo de tu agarre no puede ser más de un tama-
ño mayor que tu, y tiene que estar dentro de tu alcance. 
Usando al menos una mano libre, intentas agarrar el 
objetivo realizando una tirada de agarre, una tirada de 
 de agarre, una tirada de 
Fuerza (Atletismo) enfrentada a tirada de Fuerta (Atle-
tismo) del objetivo o una tirada de Destreza (Acrobacias) 
(El objetivo elige qué característica usar). Si tienes éxito, 
sometes al objetivo a la condición de ag
 objetivo a la condición de agarrado (consulta 
el apéndice). La condición especifica que situaciones la 
terminan, y puedes soltar al objetivo cuando tu quieras 
(no es necesaria ninguna acción).
Escapar de una Presa. Una criatura agarrada puede 
usar su
arrada puede 
usar su acción para escapar. Para hacerlo, debe tener 
éxito en una tirada de Fuerza (Atletismo) o Destreza 
(Acrobacias) enfrentada a tu tirada de Fuerza(Atletismo).
Mover una Criatura Apresada. Cuando te mueves, 
pued
ando te mueves, 
puedes arrastrar o llevar a la criatura agarrada contigo, 
pero tu velocidad se ve reducida a la mitad, a menos que 
la criatura sea dos o más tamaños más pequeña que tú.
Empujar una criatura
Usando la acción de Ataque, p
ando la acción de Ataque, puedes realizar un ataque 
cuerpo a cuerpo especial para empujar a una criatura, 
tanto para derribarla o apartarla de ti. Si eres capaz de 
realizar ataques múltiples con la acción de Ataque, este 
ataque reemplaza a uno de ellos.
 reemplaza a uno de ellos.
El objetivo de tu empujón no debe ser más de un ta-
maño mayor que tu, y debe estar dentro de tu alcance. 
Realizas una tirada de Fuerza (Atletismo) enfrentada a la 
tirada de Fuerza (Atletismo) o Destreza (Acrobacias) (
 Destreza (Acrobacias) (el 
objetivo elige la característica a usar). Si ganas la tirada 
enfrentada, o bien derribas el objetivo o lo empujas a 5 
pies de ti.
Cobertura
Muros, árboles, criaturas, y otros obstáculos pueden 
otorgar co
os pueden 
otorgar cobertura durante el combate, haciendo que sea 
más dificil dañar al objetivo. Un objetivo se puede benefi-
ciar de cobertura sólo cuando un ataque u otro efecto se 
origine en el lado opuesto de la cobertura.
Existen tres grados de cobert
Existen tres grados de cobertura. Si el objetivo está 
detras de multiples fuentes de cobertura, sólo se aplica 
la de mayor grado de protección; los grados no se suman 
entre ellos. Por ejemplo, si un objetivo está detrás de una 
criatura que proporciona cobertura
atura que proporciona cobertura media y el tronco de 
un árbol que le proporcione una cobertura de tres cuar-
tos, el objetivo tiene una cobertura de tres cuartos.
Un objetivo con cobertura media tiene un bonificador 
de +2 a la CA y a los tiros de salvación de Destreza
 tiros de salvación de Destreza. Un 
Tiradas enfrentadas en Combate
 La batalla a menudo pone a prueba tu habilidades contra las 
de tu adversario.Tal desafío es representado mediante una tirada 
enfrentada. Esta sección incluye las tiradas enfrentadas más comu-
nes que requieren una
u-
nes que requieren una acción en combate: agarrar y empujar una 
criatura. El DM puede usar estas tiradas enfrentadas como guía 
para improvisar otras.
79
objetivo tiene cobertura media si un obstáculo bloquea al 
menos la mitad de su cuerpo. El obstá
ad de su cuerpo. El obstáculo puede ser un 
muro bajo, un mueble grande, un tronco de árbol delga-
do, o una criatura, ya sea enemiga o amiga.
Un objetivo con cobertura de tres cuartos tiene un 
bonificador de +5 a la CA y a los tiros de salvaci
 la CA y a los tiros de salvación de 
Destreza. Una criatura tiene una cobertura de tres cuar-
tos si aproximadamente tres cuartos de ella está cubier-
ta por un obstáculo. El obstáculo puede ser un rastrillo, 
una aspillera, o un tronco de �
illera, o un tronco de árbol grueso.
Un objetivo con cobertura total no puede ser el objeti-
vo directo de un ataque o conjuro, aunque algunos conju-
ros pueden alcanzar dicho objetivo siendo incluido en un 
área de efecto. Una criatura tiene cobertura total si
riatura tiene cobertura total si está 
completamente oculta por un obstáculo.
Daño y curación
Las heridas y el riesgo de muerte son incesantes com-
pañeros de aquellos que exploran los mundos de D&D. 
La estocada de una espada, una flecha bien colocada, o 
una explos
ien colocada, o 
una explosión de llamas de un conjuro de bola de fuego 
tienen el potencial de dañar, o incluso matar, a la más 
fuerte de las criaturas.
Puntos de Golpe
Los puntos de golpe representan una combinación del 
desgaste físico y mental, la voluntad de
 físico y mental, la voluntad de vivir, y la suerte. 
Las criaturas con más puntos de golpe son más difíciles 
de matar. Aquellas con menos puntos de golpe son más 
frágiles.
Los puntos de golpe actuales de una criatura (normal-
mente sólo llamados puntos
mente sólo llamados puntos de golpe) pueden ser cual-
quier número entre el máximo de puntos de golpe de la 
criatura hasta 0. Este numero cambia con tanta frecuen-
cia como la criatura recibe daño o curación.
Siempre que una criatura reciba daño
 una criatura reciba daño, el daño es res-
tado de sus puntos de golpe. La pérdida de puntos de 
golpe no tiene efecto en las capacidades hasta que la 
criatura vea reducida a 0 sus puntos de golpe.
Tiradas de daño
Cada arma, conjuro, y habilidad para dañ
 conjuro, y habilidad para dañar de un 
monstruo especifica el daño que hace. Tiras el dado o 
dados de daño, añade cualquier modificador y aplicas el 
daño al objetivo. Las armas mágicas, habilidades espe-
ciales, y otros factores pueden proporcionar un
ores pueden proporcionar un bonifica-
dor al daño.
Cuando atacas con un arma, añades tu modificador 
de característica-el mismo utilizado para la tirada de ata-
que- al daño. Un conjuro te indica que dado tirar para el 
daño y si hay que añadir algún modificador.
adir algún modificador.
Si un conjuro u otro efecto inflige daño a más de un 
objetivo al mismo tiempo, haz la tirada de daño una vez 
para todos. Por ejemplo, cuando un mago lanza una bola 
de fuego o un clérigo lanza descarga flamígera,
za descarga flamígera, el daño 
del conjuro se tira una vez para todas las criaturas den-
tro de la explosión.
Impactos críticos
Cuando logras un impacto crítico, obtienes un dado 
adicional para el daño del ataque contra el objetivo. Tira 
todos los dados de
ira 
todos los dados de daño del ataque dos veces y súmalos. 
Después añade cualquier modificador relevante como 
normalmente harías. Para acelerar el juego, puedes tirar 
todos los dados de daño de una vez.
Por ejemplo, si logras un impacto crí
o, si logras un impacto crítico con una daga, 
tira 2d4 para el daño, en lugar de 1d4, y después añade 
tu modificador de característica relevante. Si el ataque 
implica otro dado de daño, como el rasgo de Ataque Fur-
tivo del pícaro, también
 del pícaro, también tiras ese daño dos veces.
Tipos de daño
Diferentes ataques, conjuros hirientes, y otros efectos 
dañinos inflingen diferentes tipos de daño. Los tipos de 
daño no tienen reglas por si mismo, pero otras reglas, 
como la resistencia
 reglas, 
como la resistencia al daño, afectan a los tipos. Los ti-
pos de daño se muestran a continuación, con ejemplos 
para ayudar al DM a asignar un tipo de daño a un efecto 
nuevo.
Ácido. La rociada corrosiva del aliento de un dragon 
negro y las enc
 de un dragon 
negro y las encimas disueltas segregadas por un pudín 
negro inflinge daño acido.
Contundente. Ataques de fuerza contundente-marti-
llos, caidas, constricciones, y similares- inflingen daño 
contundente.
Frío. El frío infernal que irradia la lanza de
o infernal que irradia la lanza de hielo de un 
diablo y la fría explosión del aliento de un dragon blanco 
inflingen daño frío.
Fuego. Los dragones rojos exhalan fuego, y muchos 
conjuros crean llamas para inflingir daño por fuego.
Fuerza. La fuerza es pura energía
. La fuerza es pura energía mágica concentra-
da en una forma dañina. La mayoría de efectos que in-
fligen daño de fuerza son conjuros, incluyendo proyectil 
mágico y arma espiritual.
Relámpago. Un conjuro de rayo relampagueante y el 
aliento de un dragón az
 
aliento de un dragón azul inflige daño de relámpago.
Necrótico. El daño necrótico, inflingido por ciertos 
muertos vivientes y algunos conjuros, marchita la mate-
ria incluso el alma.
Perforante. Ataques punzantes y de empalamiento, 
incl
 empalamiento, 
incluyendo las lanzas y los mordiscos de monstruos, in-
fligen daño perforante.
Veneno. Aguijones venenosos y el gas tóxico del alien-
to de un dragón verde infligen daño de veneno.
Psíquico. Habilidades mentales como la explosión 
psiónica de
 explosión 
psiónica de un azotamentes inflige daño psíquico.
Radiante. El daño radiante, infligido por el conjuro 
descarga flamígera de un clérigo o el arma castigadora 
de un angel, abrasa la carne como el fuego y sobrecarga 
el espíritu con poder.

el espíritu con poder.
Cortante. Espadas, hachas y las garras de los mons-
truos infligen daño cortante.
Trueno. Una consecutiva explosión de sonido, como 
el efecto del conjuro onda sónica, inflige daño de trueno.
Describir los efectos de daño
Los Dungeons Masters
 efectos de daño
Los Dungeons Masters describen la perdida de puntos de golpe 
de distinta forma. Cuando el total de puntos de golpes actuales es 
la mitad o más de tu máximo de puntos de golpe, tipicamente no 
muestras signos de heridas. Cuando tus puntos de golpe bajan de 
la mitad,
 bajan de 
la mitad, muestras signos de deterioro, como cortes y moratones. 
Un ataque que reduzca directamente tus puntos de golpe a 0, 
deja una herida sangrante u otra lesión, o simplemente te deja 
inconsciente.
80
Resistencia al daño y  
vulnerabilidad

ño y  
vulnerabilidad
Algunas criaturas y objetos son demasiado difícil o in-
usualmente fácil de dañar con ciertos tipos de daño. Si 
una criatura u objeto tiene resistencia a un tipo de daño, 
el daño de ese tipo contra él es reducido a la mitad. Si
 es reducido a la mitad. Si 
una criatura o un objeto tiene vulnerabilidad a un tipo 
de daño, el daño de ese tipo contra él es de el doble.
La resistencia y la vulnerabilidad son aplicados des-
pués de otros modificadores de daño. Por ejemplo, 
una criatura tiene resistencia

una criatura tiene resistencia al daño contundente y es 
impactada por un ataque que le inflige 25 de daño con-
tundente. La criatura está también dentro de un aura 
mágica que reduce todo el daño en 5. El 25 de daño pri-
meramente es reducido en 5 y después es reducido a
 5 y después es reducido a la 
mitad, por lo que la criatura recibe 10 de daño.
Múltiples instancias de resistencia o vulnerabilidad 
que afecten al mismo tipo de daño cuenta como una sola 
instancia. Por ejemplo, si una criatura tiene resistencia 
a daño de fue
ene resistencia 
a daño de fuego y también resistencia a todo daño no 
mágico, el daño de un fuego no mágico es reducido a la 
mitad contra la criatura, no a una cuarta parte.
Curación
A menos que resulte en muerte, el daño no es perma-
nente. Incluso
 perma-
nente. Incluso la muerte se puede revertir a través de 
magia poderosa. El descanso puede restaurar los puntos 
de golpe (como se explica en el capítulo 8), y los métodos 
mágicos como el conjuro de curar heridas o una poción 
de curación p
 poción 
de curación pueden eliminar el daño en un instante.
Cuando una criatura recibe curación de cualquier cla-
se, los puntos de golpe recuperados son añadidos a sus 
punto de golpe actuales. Los puntos de golpe de una cria-
tura no pueden exeder su máximo de
ueden exeder su máximo de puntos de golpe, 
por lo que cada punto de golpe que se ganen en por en-
cima de ese numero se pierden. Por ejemplo, un druida 
otorga a un explorador 8 puntos de golpe de curación. Si 
el explorador tiene 14 puntos de golpe actuales y tiene 
un
 golpe actuales y tiene 
un máximo de 20 puntos de golpe, el explorador recupe-
ra 6 puntos de golpe del druida, no 8.
Una criatura que ha muerto no puede recuperar pun-
tos de golpe a menos que magia como el conjuro de revi-
vir la haya devuelto a la vida.
Lleg
uelto a la vida.
Llegar a 0 Puntos de golpe
Cuando llegas a 0 puntos de golpe, o bien mueres de 
forma rotunda o caes inconsciente, como se explica en 
las siguientes secciones.
Muerte instantánea
El daño masivo puede matarte instantáneamente. 
Cuando el
áneamente. 
Cuando el daño reduce a 0 tus puntos de golpe y hay 
daño restante, mueres si el daño restante iguala o supera 
tu máximo de puntos de golpe.
Por ejemplo, un clérigo con un máximo de puntos de 
golpe de 12 tiene actualmente 6 puntos de golpe
ene actualmente 6 puntos de golpe. Si reci-
be 18 puntos de golpe de un ataque, ve reducido a 0 sus 
puntos de golpe, pero quedan 12 puntos de daño. Debido 
a que el daño restante iguala su máximo de puntos de 
golpe, el clérigo muere.
Caer inconsciente

uere.
Caer inconsciente
Si el daño reduce a 0 tus puntos de golpe y no te mata, 
caes inconsciente (consulta el apéndice). Esta incons-
ciencia termina si recuperas cualquier punto de golpe.
Tiradas de salvación de muerte
Siempre que comiences tu turno con 0 puntos de gol-

 turno con 0 puntos de gol-
pe, debes realizar un tiro de salvación especial, llamada 
una tirada de salvación de muerte, para determinar si te 
arrastras hasta la muerte o te aferras a la vida. A diferen-
cia de otros tiros de salvación, este no está relacionado 
con ning
 está relacionado 
con ninguna puntuación de característica. Estas en las 
manos del destino ahora, ayudado sólo por conjuros o 
rasgos que mejoren tus oportunidades de superar una 
tirada de salvación.
Lanza un d20. Si la tirada es 10 o mayor, tienes éxito
 10 o mayor, tienes éxito. 
De cualquier otra manera, fallas. Un éxito o un fracaso 
no tiene efecto por él mismo. En tu tercer éxito, te esta-
bilizas (consulta más abajo). En tu tercer fallo, mueres. 
Los éxitos o fracasos no tienen por
os o fracasos no tienen por qué ser consecutivos, 
lleva la cuenta de ambos hasta que consigas tres de un 
mismo tipo. El numero de ambos se restablece a cero 
cuando recuperes cualquier punto de golpe o te estabi-
lices.
Sacar 1 o 20. Cuando realizas un tiro de salv
 Cuando realizas un tiro de salvación de 
muerte y obtienes un 1 en el d20, cuenta como 2 fallos. 
Si obtienes un 20 en el d20, recuperas 1 punto de golpe.
Daño a 0 puntos de golpe. Si recibes cualquier daño 
mientras estás en 0 puntos de golpe, obt
 en 0 puntos de golpe, obtienes una tira-
da de salvación de muerte fallida. Si el daño es de un 
impacto crítico, sufres en su lugar dos fallos. Si el daño 
iguala o excede tu máximo de puntos de golpe, mueres 
instantáneamente.
Estabilizar una
amente.
Estabilizar una criatura
La mejor forma de salvar a una criatura con 0 puntos 
de golpe es curarla. Si la curación es inviable, la criatura 
al menos puede ser estabilizada para que no muera debi-
do a los tiros de salvación de muerte.
Puedes us
 de muerte.
Puedes usar tu acción para proporcionar primeros 
auxilios a una criatura insconsciente e intentar estabi-
lizarla, lo que requiere una tirada exitosa de Sabiduría 
(Medicina) con CD10.
Una criatura estable no realiza tiradas de salvación 
de muerte
 de salvación 
de muerte, incluso aunque tenga 0 puntos de golpe, pero 
permanece inconsciente. La criatura deja de estar esta-
ble y debe comenzar a realizar tiros de salvación contra 
muerte de nuevo, si recibe cualquier daño. Una criatura 
est
. Una criatura 
estable que no sea curada recupera 1 punto de golpe des-
pués de 1d4 horas.
Monstruos y muerte
La mayoría de los DM hacen que muera un monstruo 
instantáneamente si sus puntos de golpe se ven reduci-
dos a 0, en lugar de hacer que caigan inconscientes y
 de hacer que caigan inconscientes y 
realicen tiros de salvación de muerte.
Los poderosos villanos y personajes no jugadores es-
peciales son excepciones comunes; el DM puede hacer 
que caigan inconscientes y seguir las mismas reglas que 
los personajes jugadores.
81
Aturdir a una
.
81
Aturdir a una criatura
Algunas veces un atacante quiere incapacitar a un 
enemigo, en lugar de darle un golpe mortal. Cuando un 
atacante reduce los puntos de golpe de una criatura con 
un arma cuerpo a cuerpo, el atacante puede aturdir a la 
cri
e aturdir a la 
criatura. El atacante puede tomar esta decisión en el ins-
tante en el que el daño es inflingido.
La criatura cae inconsciente y estabilizada.
Puntos de golpe temporales
Algunos conjuros y habilidades especiales confieren 
puntoes de golpe temporales
 
puntoes de golpe temporales a una criatura. Los puntos 
de golpe temporales no son puntos de golpe actuales, 
son una reserva de puntos de golpe contra el daño, que 
te proteje de las lesiones.
Cuando tienes puntos de golpe temporales y recibes 
daño, los puntos de golpe temporales se pier
 los puntos de golpe temporales se pierden prime-
ro, y cualquier daño restante se aplican a tus puntos de 
golpe normales. Por ejemplo, si tienes 5 puntos de golpe 
temporales y recibes 7 de daño, pierdes los puntos de 
golpe temporales y recibes 2 puntos de daño.
Debido
 2 puntos de daño.
Debido a que los puntos de golpe temporales van por 
separado a tus puntos de golpe actuales, pueden so-
brepasar tu máximo de puntos de golpe. Un personaje 
puede, por tanto, tener el máximo de puntos de golpe y 
recibir puntos de golpe temporales.

ir puntos de golpe temporales.
La curación no puede restaurar los puntos de golpe 
temporales, y no se pueden sumar entre ellos. Si tienes 
puntos de golpe temporales y recibes más de los mis-
mos, decides entre cuales conservas, los que tienes o 
los nuevos. Por ejemplo
 nuevos. Por ejemplo, si un conjuro te proporciona 12 
puntos de golpe temporales cuando ya tienes 10, puedes 
tener 12 o 10, no 22.
Si tienes 0 puntos de golpe, recibir puntos de golpe 
temporales no te devuelve la consciencia o te estabiliza. 
Aún pued
iliza. 
Aún pueden absorber daño directo mientras estás en ese 
estado, pero solo la verdadera curación puede salvarte.
A menos que un rasgo que te proporcione puntos de 
golpes temporales tenga una duración, permanecen has-
ta que se han agotado o finalizas un
 han agotado o finalizas un largo descanso.
Combate montado
Un caballero cargando en la batalla en un caballo de 
guerra, un mago lanzando conjuros desde el lomo de un 
grifo, o un clérigo planeando a través del cielo en un pe-
gaso disfrutan los beneficios de la velocidad
frutan los beneficios de la velocidad y movilidad 
que una montura puede proveer.
Una criatura predispuesta que sea al menos de un ta-
maño mayor que tu y que tenga una anatomía apropia-
da puede servir como montura, usando las reglas que 
siguen.
Montar y desmontar

en.
Montar y desmontar
Una vez durante tu movimiento, puedes montar una 
criatura que está a 5 pies de ti o desmontar. Hacer esto 
te cuesta una cantidad de movimiento igual a la mitad de 
tu velocidad. Por ejemplo, si tu velocidad es de 30 pies, 
debes
idad es de 30 pies, 
debes gastar 15 para montar un caballo. Por lo tanto, no 
puedes montar si no te quedan 15 pies de movimiento o 
si tu velocidad es 0.
Si un efecto mueve tu montura contra su voluntar 
mientras estas en ella, debes de tener éxito en una tirada 
de
xito en una tirada 
de salvación de Destreza CD10 o caerte de la montura, 
cayendo tumbado en un espacio a 5 pies de ella. Si eres 
derribado mientras estás montado, debes realizar la 
misma tirada de salvación. Si tu montura está tumbada, 
puedes usar tu reacci
 
puedes usar tu reacción para desmontar a medida que 
cae y aterrizar de pie. De otro modo, desmontas y caes 
tumbado en un espacio en 5 pies.
Controlar una montura
Mientras estas montado, tienes dos opciones, puedes 
controlar la montura o dejarla que actúe de
ura o dejarla que actúe de forma inde-
pendiente. Las criaturas inteligentes, como los drago-
nes, actuan de forma independiente.
Puedes controlar una montura sólo si ha sido entre-
nada o acepta un jinete. Se asume que los caballos do-
mésticados, burros y cri
mésticados, burros y criaturas similares tengan dicho 
entrenamiento. La iniciativa de una montura controla-
da cambia para coincidir contigo cuando la montas. Se 
mueve hacia donde la dirijas, y solo tiene tres acciones 
posibles: Desplazarse, Desenganchar y Esquivar
, Desenganchar y Esquivar. Una 
montura controlada puede mover y actuar incluso en el 
turno en el que la montas.
Una montura independiente conserva su turno en el 
orden de iniciativa. Llevar un jinete no restringe las ac-
ciones que la montura puede realizar, y se mue
uede realizar, y se mueve y actúa 
a su voluntad. Puede huir del combate, apresurarse para 
atacar y devorar un enemigo herido de muerte, o de cual-
quier otro modo actuar en contra de tus deseos.
En cualquier caso, si la montura provoca un ataque de 
 la montura provoca un ataque de 
oportunidad mientras estás sobre ella, el atacante puede 
atacarte a ti o a la montura.
Combate bajo el agua
Cuando los aventureros persiguen a un sahuagin has-
ta sus hogares bajo el mar, luchan contra tiburones en 
un antiguo barco naufrag
un antiguo barco naufragado, o se encuentran en una 
habitación de mazmorra inundada, deben luchar en un 
entorno desafiante. Bajo el agua se aplican las siguientes 
reglas.
Cuando realizas un ataque con arma cuerpo a cuer-
po, la criatura que no t
po, la criatura que no tenga velocidad de nadar (ya sea 
natural u otorgada por magia) tiene desventaja en com-
bate en la tirada de ataque, a menos que el arma sea una 
daga, jabalina, espada corta, lanza o tridente.
Un ataque con un arma a distancia falla automáti
ma a distancia falla automáti-
camente contra un objetivo que esté fuera del alcance 
normal del arma. Incluso contra un objetivo dentro del 
rango normal, la tirada de ataque tiene desventaja a me-
nos que el arma sea una ballesta, una red o un arma que 
sea arrojadiza como una jabal
 arrojadiza como una jabalina (incluyendo una lanza, 
tridente o dardo).
Las criaturas y objetos que estén completamente su-
mergidos en el agua tienen resistencia al daño por fuego.
82
Parte 3. Las reglas de la magia
Capítulo 10. Lanzamiento de conjuros
. Lanzamiento de conjuros.
La magia empapa los mundos de D&D y muy a me-
nudo aparece en la forma de un conjuro. Este capitulo 
presente las reglas para lanzar conjuros. Las diferentes 
clases de personajes poseen formas distintas de apren-
der y preparar sus conjuros, y los
 y preparar sus conjuros, y los monstruos utilizan los 
conjuros de formas únicas. Sin importar su fuente, un 
conjuro sigue estas reglas.
¿Qué es un conjuro?
Un conjuro es un efecto mágico discreto, una única 
conformación de las energías mágicas que
 de las energías mágicas que impregnan el 
multiverso de una forma específica y limitada. Cuando 
lanza un conjuro, un personaje puntea cuidadosamente 
las hebras invisibles de la magia en bruto que impregna 
al mundo, las une en un lugar según un patrón en parti-
cular
 un patrón en parti-
cular, las hace vibrar de una forma específica y luego las 
libera para desencadenar el efecto deseado, en la mayo-
ría de los casos, todo ellos en el lapso de segundos.
Los conjuros pueden ser herramientas, armas o guar-
das protectoras
as o guar-
das protectoras versátiles. Pueden infligir daño o sanar-
lo, imponer o eliminar condiciones (consulta el apéndi-
ce), drenar energía vital y devolver la vida a los muertos.
En el transcurso de la historia del multiverso se han 
creado miles de conjuros incontables,
o miles de conjuros incontables, y muchos de ellos 
hace mucho tiempo que se olvidaron. Aún algunos po-
drían permanecer registrados en libros de conjuros des-
tartalados ocultos en ruinas antiguas o atrapados en las 
mentes de dioses muertos. O algún día podr
. O algún día podrían ser rein-
ventados por un personaje que ha acumulado poder y 
sabiduría suficiente como para hacerlo.
Nivel del conjuro
Cada conjuro posee un nivel desde 0 a 9. El nivel de 
conjuro es un indicador general de cuan poderoso es, 
con
 cuan poderoso es, 
con el más bajo (pero aún impresionante) proyectil má-
gico a 1º nivel y el increíble detener el tiempo a 9º nivel. 
Los trucos, conjuros sencillos pero poderosos que los 
personajes pueden lanzar casi de forma rutinaria
zar casi de forma rutinaria, son de 
nivel 0. Cuando mayor es el nivel de un conjuro, mayor 
debe ser el nivel del lanzador de conjuros para utilizar 
ese conjuro.
El nivel de conjuro y el nivel de personaje no se corres-
ponden directamente. Normalmente, un personaje ti
. Normalmente, un personaje tiene 
que ser al menos de 17º nivel, no de 9º nivel, para lanzar 
un conjuro de 9º nivel.
Conjuros conocidos y  
preparados
Antes de que un lanzador de conjuros pueda utilizar 
un conjuro, debe tener el conjuro firmemente grab
be tener el conjuro firmemente grabado 
en la mente, o debe tener acceso al conjuro en un objeto 
mágico. Los miembros de algunas clases poseen una lis-
ta de conjuros limitada que conocen que siempre están 
grabados en la mente. Lo mismo es cierto para muchos 
monstruos
ierto para muchos 
monstruos usuarios de magia. Otros lanzadores de con-
juros, como los clérigos y magos, se someten a un pro-
ceso para preparar conjuros. Este proceso varia para las 
diferentes clases, como se explica en sus descripciones.
En cada caso, el nú

En cada caso, el número de conjuros que un lanzado 
puede tener grabado en la mente en un momento dado 
depende del nivel del personaje.
Espacios de conjuros
Sin importar cuantos conjuros un lanzador conozca o 
prepare, solo puede lanzar un número limitado de conj
zar un número limitado de conju-
ros antes de descansar. Manipular el tejido de la magia 
y canalizar su energía incluso en el conjuro más sencillo 
es un agotado tanto física como mentalmente, y los con-
juros de nivel mayor incluso lo son aún más. Por ello, 

n más. Por ello, 
cada descripción de las clases lanzadoras de conjuros 
incluye una tabla que muestra cuantos espacios de con-
juros para cada nivel de conjuro puede utilizar un per-
sonaje en cada nivel de personaje. Por ejemplo, el mago 
Um
jemplo, el mago 
Umara de 3º nivel posee cuatro espacios de conjuros de 
1º nivel y dos espacios de 2º nivel.
Cuando un personaje lanza un conjuro, gasta un espa-
cio de ese nivel del conjuro o mayor, realmente “ocupan-
do” un espacio con el
-
do” un espacio con el conjuro. Puedes pensar que un es-
pacio de conjuro es un guante de cierto tamaño, pequeño 
para un espacio de 1º nivel, mayor para un conjuro de 
nivel mayor. Un conjuro de 1º nivel cabe en un espacio 
de cualquier tamaño, pero un conj
quier tamaño, pero un conjuro de 9º nivel solo 
en un espacio de 9º nivel. Así que cuando Umara lanza 
proyectil mágico, un conjuro de 1º nivel, gasta uno de sus 
cuatro espacios de 1º nivel y le quedan tres.
Terminar un descanso prolongado restablece
ar un descanso prolongado restablece cual-
quier espacio de conjuro gastado (consulta el capítulo 8 
para las reglas sobre descansar).
Algunos personajes y monstruos poseen aptitudes es-
peciales que les permite lanzar conjuros sin utilizar es-
pacios de conjuros.
Lanzar un conjuro a un n

Lanzar un conjuro a un nivel mayor
Cuando un lanzador de conjuros lanza un conjuro uti-
lizando un espacio que es un mayor nivel que el conjuro, 
el conjuro adopta el nivel mayor para ese lanzamiento. 
Por ejemplo, si Umara lanzase proyectil mágico utilizan-

il mágico utilizan-
do uno de sus espacios de 2º nivel, ese proyectil mágico 
es de 2º nivel. Efectivamente, el conjuro se expande para 
ocupar el espacio en el que es situado. Algunos conjuros, 
como proyectil mágico o curar heridas, posee
gico o curar heridas, posee efectos 
más poderosos cuando son lanzados a un nivel mayor, 
como se explicar en la descripción de un conjuro.
Trucos
Un truco es un conjuro que puede ser lanzado a volun-
tad, sin utilizar un espacio de conjuro y sin ser preparado 
con ant
uro y sin ser preparado 
con antelación. La práctica repetida ha grabado el conju-
ro en la mente del lanzador e imbuido al lanzador con la 
magia necesaria para producir el efecto una y otra vez. El 
nivel de conjuro de un truco siempre es 0.
Rituales
Ciertos conjuro
Rituales
Ciertos conjuros poseen una etiqueta especial: ritual. 
Tal conjuro puede ser lanzado siguiendo las reglas nor-
males para lanzamiento de conjuros, o el conjuro puede 
ser lanzado como un ritual. La versión ritual de un conju-
83
ro requiere 10 minutos o más que
 requiere 10 minutos o más que la forma normal para 
lanzarlo. También no gasta un espacio de conjuro, lo que 
significa que la versión ritual de un conjuro no puede ser 
lanzado a un nivel mayor.
Para lanzar un conjuro como un ritual, un lanzador de 
conjuros debe poseer un ras
juros debe poseer un rasgo que le permita la aptitud 
para hacerlo así. Por ejemplo, el clérigo y el druida po-
seen tal rasgo. El lanzador también debe tener el conjuro 
preparado o en su lista de conjuros conocidos, a no ser 
que el rasgo de ritual del person

que el rasgo de ritual del personaje indique otra cosa, 
como es el caso del mago.
Lanzando un conjuro
Cuando un personaje lanza cualquier conjuro, se si-
guen las mismas reglas básicas, sin importar la clase del 
personaje o los efectos del conjuro. La descripción de 
c
. La descripción de 
cada conjuro en el capítulo 11 comienza con un bloque 
de información, incluyendo el nombre, nivel, escuela de 
magia, tiempo de lanzamiento, alcance, componentes y 
duración del conjuro. El resto de una entrada del conjuro 
describe el efect
 del conjuro 
describe el efecto del conjuro.
Tiempo de lanzamiento
La mayoría de conjuros requiere una única acción 
para lanzarse, pero algunos conjuros requieren una ac-
ción adicional, una reacción o mucho más tiempo para 
lanzarlo.
Acción adic
lanzarlo.
Acción adicional
Un conjuro lanzado con una acción adicional es espe-
cialmente rápido. Debes utilizar una acción adicional en 
tu turno para lanzar el conjuro, suponiendo que ya no 
hayas llevado a cabo una acción adicional durante este 
turno. No
ional durante este 
turno. No puedes lanzar otro conjuro durante el mismo 
turno, excepto para un truco con un tiempo de lanza-
miento de 1 acción.
Reacciones
Algunos conjuros pueden ser lanzados como reaccio-
nes. Estos conjuros solo tardan una fracción de segundo
an una fracción de segundo 
en llevarse a cabo y son lanzados en respuesta a algún 
evento. Si un conjuro puede ser lanzador como una 
reacción, la descripción del conjuro te dice exactamente 
cuando puedes hacerlo.
Tiempos de lanzamiento más largos
Ci
amiento más largos
Ciertos conjuros (incluyendo conjuros lanzados como 
rituales) requieren más tiempo para lanzarse: minutos o 
incluso horas. Cuando lanzas un conjuro con un tiempo 
de lanzamiento mayor que una única acción o reacción, 
debes
ón o reacción, 
debes gastar tu acción de cada turno de la ejecución del 
lanzamiento del conjuro, y debes mantener tu concentra-
ción mientras lo haces (consulta “Concentración” más 
abajo). Si tu concentración es interrumpida, el conjuro 
fracasa, pero
 el conjuro 
fracasa, pero no gastas un espacio de conjuro. Si quieres 
probar a lanzar de nuevo el conjuro, debes comenzar de 
nuevo.
Alcance
El objetivo de un conjuro debe estar dentro del alcance 
del conjuro. Para un conjuro como proyectil mágico, el 
obj
il mágico, el 
objetivo es una criatura. Para un conjuro como bola de 
fuego, el objetivo es un punto en el espacio donde explota 
la bola de fuego.
La mayoría de conjuros poseen el alcance expresado 
en pies. Algunos conjuros solo pueden tener como ob-

 pueden tener como ob-
jetivo a una criatura (incluyéndote a ti) que tocas. Otros 
conjuros, como el conjuro de escudo, solo te afecta a ti. 
Estos conjuros poseen un alcance de personal.
Componentes
Los componentes de un conjuro son los requisitos fí-
sicos que deb
itos fí-
sicos que debes cumplir con el fin de lanzarlo. La des-
cripción de cada conjuro indica si requiere componentes 
verbales (V), somáticos (S) o materiales (M). Si no pue-
des proporcionar uno o más de los componentes de un 
conjuro, eres incapaz de lanzar el conj
, eres incapaz de lanzar el conjuro.
Verbal (V)
La mayoría de conjuros requieren entonar palabras 
místicas. Las palabras mismas no son la fuente del po-
der del conjuro; en su lugar, la combinación particular 
de sonidos, con el tono y resonancia específicos, pone 
en
íficos, pone 
en marcha las hebras de la magia. Así, un personaje que 
esta amordazado o en un área de silencio, como la crea-
da por un conjuro de silencio, no puede lanzar un conju-
ro con un componente verbal.
Somáticos (S)
Los gestos para lanzar conjuro
)
Los gestos para lanzar conjuros podrían incluir un mo-
vimiento de manos obligatorio o un juego complicado de 
gestos. Si un conjuro requiere un componente somático, 
un lanzado debe tener al menos una mano libre para rea-
lizar estos gestos.
Material (M)
Lanzar
.
Material (M)
Lanzar algunos conjuros requiere objetos en particu-
lar, específicos entre paréntesis en la entrada del com-
ponente. Un personaje puede utilizar una bolsa de com-
ponentes de conjuro o un foco para lanzamiento de 
conjuros (que se encuent
conjuros (que se encuentran en el capítulo 5) en lugar 
de los componentes especificados para un conjuro. Pero 
si se indica el coste para un componente, el personaje 
debe poseer el objeto específico antes de que pueda lan-
zar el conjuro.
Si un conjuro dice que un componente material es 

uro dice que un componente material es 
consumido por el conjuro, el lanzador debe proporcio-
nar este componente para cada lanzamiento del conjuro.
Un lanzador de conjuros debe tener una mano libre 
para acceder a estos componentes, pero puede ser la 
misma mano que utiliza para realizar componentes so
 que utiliza para realizar componentes so-
máticos.
Duración
La duración de un conjuro es la cantidad de tiempo 
que persiste el conjuro. Una duración se puede expre-
sar en asaltos, minutos, horas o incluso años. Algunos 
conjuros especifican que sus efectos dur
 especifican que sus efectos duran hasta que los 
conjuros son disipados o destruidos.
Instantáneo
Muchos conjuros son instantáneos. El conjuro daña, 
sana, crea o altera a una criatura u objeto en una forma 
Lanzar con Armadura
Debido al enfoque mental y a los gest
ido al enfoque mental y a los gestos precisos requeridos 
para lanzar conjuros, debes ser competente con la armadura que 
portas para lanzar un conjuro. De otro modo tu armadura te estor-
ba físicamente y estas distraído para lanzar conjuros.
84
que no puede ser disipada, porque su
uede ser disipada, porque su magia solo existe 
durante un instante.
Concentración
Algunos conjuros requieren que mantengas la concen-
tración con el fin de mantener activa su magia. Si pierdes 
la concentración, tal conjuro finaliza.
Si un conjuro debe ser mantenido con la concentra-
ción
enido con la concentra-
ción, ese hecho aparece en la entrada de Duración, y el 
conjuro indica cuanto tiempo te puedes concentrar en él. 
Puedes finalizar la concentración en cualquier momento 
(no se requiere ninguna acción).
La actividad normal, como moverse o atac
 normal, como moverse o atacar, no inter-
fiere con la concentración. Los siguientes factores pue-
den romper la concentración:
• Lanzar otro conjuro que requiera concentración. 
Pierdes la concentración en un conjuro si lanzas otro 
conjuro que requiere concentración. No te puedes 
ración. No te puedes 
concentrar en dos conjuros a la vez.
• Sufrir daño. Siempre que sufras daño mientras estás 
concentrado en un conjuro, debes realizar una tirada 
de salvación de Constitución para mantener tu con-
centración. La CD es igual a 10 o la mitad de
 es igual a 10 o la mitad de daño 
que has sufrido, lo que sea más alto. Si sufre daño de 
diferentes fuentes, como de una flecha y del aliento 
de un dragón, realizas tiradas de salvación separadas 
por cada fuente de daño.
• Quedar incapacitado o morir. Pierdes
ar incapacitado o morir. Pierdes tu concentra-
ción en un conjuro si quedas incapacitado o mueres.
El DJ también podría decidir que ciertos fenómenos 
ambientales, como una ola que choque contra ti cuando 
esta en un barco azotado por una tormenta, requieren 
que tengas
, requieren 
que tengas éxito en una tirada de salvación CD 10 para 
mantener la concentración en un conjuro.
Objetivos
Un conjuro normal requiere que elijas uno o más obje-
tivos a ser afectados por la magia del conjuro.
La descripción del conjuro te dice si el conjuro tiene 

 te dice si el conjuro tiene 
como objetivos a criaturas, objetos o un punto de origen 
para un área de efecto (descrita a continuación).
A no ser que un conjuro posea un efecto perceptible, 
una criatura podría no tener conocimiento en absoluto 
de que fue el objet
oluto 
de que fue el objetivo de un conjuro. Un efecto como un 
Rayo Relámpagueante es obvio, pero un efecto más su-
til, como un intento por leer los pensamientos de una 
criatura, normalmente pasa desapercibido, a no ser que 
el conjuro indique otra cosa.
el conjuro indique otra cosa.
Una línea clara de efecto hasta el objetivo
Para elegir como objetivo algo, debes tener una línea 
de efecto hasta él, así que no puede estar tras una cober-
tura total.
Si colocas un área de efecto en un punto que
rea de efecto en un punto que no pue-
des ver y un obstáculo, como una pared, esta entre ti y 
ese punto, el punto de origen pasa a ser el lado más cer-
cano de ese obstáculo.
Eligiéndote como objetivo
Si un conjuro elige como objetivo a una criatur
o objetivo a una criatura a tu 
elección, puedes elegirte e ti mismo, a no ser que la cria-
tura deba ser hostil o específicamente una criatura dis-
tinta a ti. Si estas en el área de efecto de un conjuro que 
has lanzado, puedes elegirte com
zado, puedes elegirte como objetivo.
Áreas de efecto
Los conjuros como manos ardientes o cono de frío 
abarcan un área, permitiendo que afecten a criaturas 
múltiples a la vez.
La descripción de un conjuro indica su área de efec-
to
 área de efec-
to, que normalmente adopta una de cinco formas dife-
rentes: cono, cubo, cilindro, línea o esfera. Cada área 
de efecto posee un punto de origen, un lugar desde el 
que la energía del conjuro surge. Las reglas para cada 
forma indican
las para cada 
forma indican como tu posición es el punto de origen. 
Normalmente, un punto de origen es un punto en el es-
pacio, pero algunos conjuros poseen un área cuyo origen 
es una criatura o un objeto.
El efecto de un conjuro se expande en líneas rectas
 se expande en líneas rectas 
desde el punto de origen. Si no hay una línea recta sin 
bloquear extendiéndose desde el punto de origen hasta 
un lugar dentro del área de efecto, este lugar no se in-
Las Escuelas de Magia
Las academias de magia agrupan los conjuros en ocho
 agrupan los conjuros en ocho cate-
gorías llamadas escuelas de magia. Los eruditos, especialmente 
los magos, aplican estas categorías a todos los conjuros, creyendo 
que toda la magia funciona esencialmente de la misma manera, 
ya provenga de un estudio riguroso o sea
 de un estudio riguroso o sea concedida por una 
deidad. Estas escuelas de magia ayudan a describir los conjuros: 
no poseen reglas propias, aunque algunas reglas hacen referencia 
a las escuelas.
Los conjuros de Adivinación revelan información, ya sea en 
forma de secretos hace
 en 
forma de secretos hace mucho olvidados, visiones del futuro, los 
lugares de cosas ocultas, la verdad tras las ilusiones o visiones de 
gente o lugares lejanos.
Los conjuros de Abjuración son protectores en su naturaleza, 
aunque algunos de ellos poseen usos agresivos.
os poseen usos agresivos. Crean barreras 
mágicas, niegan efectos dañinos, dañan a los intrusos o expulsan a 
criaturas a otros planos de existencia.
Los conjuros de Conjuración tienen que ver con el transpor-
te de objetos y criaturas de un lugar a otro. Al
as de un lugar a otro. Algunos conjuros 
convocan a criaturas u objetos al lado del lanzador, mientras que 
otros permiten al lanzador teletransportarse a otro lugar. Algunas 
conjuraciones crean objetos o efectos de la nada.
Los conjuros de Encantamiento afectan a
s de Encantamiento afectan a la mente de los 
demás, influencia o controlando su conducta. Tales enemigos 
pueden hacer que los enemigos consideran como un amigo al 
lanzador, obligar a criaturas a tomar un curso de acción o incluso 
controlar a otra criatura como una marioneta
riatura como una marioneta.
Los conjuros de Evocación manipulan la energía mágica para 
producir un efecto deseado. Algunos convocan estallidos de fuego 
o relampagueantes. Otros canalizar energía positiva para sanar 
heridas.
Los conjuros de Ilusión engañan a los sent
usión engañan a los sentidos o mentes de 
los demás. Hacen que la gente vea cosas que no están allí, o escu-
chen sonidos fantasmales, o recuerden cosas que nunca tuvieron 
lugar. Algunas ilusiones crean imágenes fantasmas que cualquier 
criatura puede ver,

criatura puede ver, pero las ilusiones más maliciosas implantan 
directamente una imagen en la mente de una criatura.
Los conjuros de Nigromancia manipulan las energías de la vida 
y la muerte. Tales conjuros conceden una reserva adicional de 
fuerza vital, drenan la energ
fuerza vital, drenan la energía vital de otra criatura, crean muertos 
vivientes o incluso devuelven la vida a los muertos. Crear muertos 
vivientes a través del uso de conjuros nigrománticos como 
reanimar a los muertos no es una buena acción, y solo lan
a buena acción, y solo lanzadores 
malignos utilizar frecuentemente tales conjuros.
Los conjuros de Transmutación cambian las propiedades de 
una criatura, objeto o entorno. Podrían convertir a un enemigo en 
una criatura inofensiva, mejorar la fuerza de un aliado,
ar la fuerza de un aliado, hacer que 
un objeto se mueve a la orden del lanzador o mejorar las aptitudes 
sanadoras innatas de una criatura para recuperar rápidamente de 
una herida.
85
cluye en el área del conjuro. Para bloquear una de estas 
líneas
a de estas 
líneas imaginarias, un obstáculo debe proporcionar co-
bertura total, como se explica en el capítulo 9.
Cono
Un cono se extiende en una dirección a tu elección 
desde su punto de origen. El ancho de un cono en un 
punto determinado a lo largo de su
punto determinado a lo largo de su longitud es igual a la 
distancia desde ese punto al punto de origen. El área de 
efecto de un cono indica su anchura máxima.
El punto de origen de un cono no se incluye en el área 
de efecto del cono, a no ser que diga lo contrario.
 a no ser que diga lo contrario.
Cubo
Elige el punto de origen de un cubo, que se encuentra 
en cualquier lado en la cara del efecto cívico. El tamaño 
del cubo se expresa según la longitud de cada lado.
El punto de origen de un cubo no se incluye en el �
 cubo no se incluye en el área 
de efecto del cubo, a no ser que diga lo contrario.
Cilindro
El punto de origen de un cilindro es el centro de un 
círculo de un radio determinado, como se indica en la 
descripción del conjuro. El círculo debe o estar sobre el
culo debe o estar sobre el 
suelo o a la altura del efecto del conjuro. La energía en 
un cilindro se expande en líneas recta desde el punto de 
origen hasta el perímetro del círculo, formando la base 
del cilindro. Luego el efecto del conjuro se dispara hacia 
o del conjuro se dispara hacia 
arriba desde la base o hacia abajo desde lo alto, hasta 
una distancia igual a la altura del cilindro.
El punto de origen de un cilindro esta incluido en el 
área de efecto del cilindro.
Línea
Una línea se extiende desde su
 línea se extiende desde su punto de origen en una 
línea recta hasta su longitud y cubre un área definida por 
su ancho.
El punto de origen de la línea no se incluye en el área 
de efecto de la línea, a no ser que diga lo contrario.
Esfera
Eliges el pun

Esfera
Eliges el punto de origen de una esfera, y la esfera se 
extiende hacia afuera desde ese punto. El tamaño de la 
esfera se expresa como un radio en pies que se extiende 
desde ese punto.
El punto de origen de la esfera esta incluido en el área
 esta incluido en el área 
de efecto de la esfera.
Tiradas de salvación
Muchos conjuros especifican que un objetivo puede 
realizar una tirada de salvación para evitar alguno o to-
dos los efectos del conjuro. El conjuro indica la caracte-
rística que el objetivo

rística que el objetivo utiliza para la salvación y que pasa 
si tiene éxito o fracasa.
La CD para resistirse a uno de tus conjuros es igual a 
8 + tu modificador de aptitud de lanzamiento de conjuros 
+ tu bonificador de competencia + cualquier modificador 
especial.

 modificador 
especial.
Tiradas de ataque
Algunos conjuros requieren que el lanzador realice 
una tirada de ataque para determinar si el efecto del con-
juro impacta al objetivo previsto. Tu bonificador de ata-
que con un ataque de conjuro es igual a tu modificador 
de aptitud de lanzamient
 
de aptitud de lanzamiento de conjuros + tu bonificador 
de competencia.
La mayoría de conjuros que requieren tiradas de ata-
que tiene que ver con ataques a distancia. Recuerda que 
posees desventaja en una tirada de ataque a distancia si 
estas a 5 pies de una criatura hostil que te
 una criatura hostil que te pueda ver y 
que no este incapacitada (consulta el capítulo 9).
Combinando efectos mágicos
Los efectos de conjuros diferentes se suman mientras 
que las duraciones de estos conjuros se superponen. No 
obstante, los efectos del mismo conjuro lan
 los efectos del mismo conjuro lanzado múlti-
ples veces no se combinan. En su lugar, el efecto más 
potente, tales como los bonificadores más altos, de estos 
lanzamientos se aplica mientras que sus duraciones se 
superponen. Por ejemplo, si dos clérigos lanzan bend
, si dos clérigos lanzan bende-
cir sobre el mismo objetivo, ese personaje obtiene solo 
una vez los beneficios del conjuro; no tiene que tirar dos 
dados adicionales.
La Urdimbre
Los mundos en el multiverso de D&D son lugares mágicos. 
Toda existencia esta bañada

Toda existencia esta bañada de poder mágico, y la energía 
potencial sin explotar se encuentra en cada roca, arroyo y criatura 
viva, e incluso en el aire mismo. La magia en bruto es la materia 
de la creación, la voluntad muda e inconsciente de la existencia, 

 inconsciente de la existencia, 
empapando cada fragmento de materia y presente en cada mani-
festación de la energía por todo el multiverso.
Los mortales no pueden moldear directamente esta magia 
en bruto. En su lugar hacen uso del tejido de la magia, un tipo 
de modo de comunicación ent

de modo de comunicación entre la voluntad de un lanzador de 
conjuros y la materia de la magia en bruto. Los lanzadores de los 
Reinos Olvidados lo llaman la Urdimbre y reconocen que es la 
esencia de la diosa Mystra, pero los lanzadores poseen muchas 
formas para nombrar y visualiz

formas para nombrar y visualizar este medio de comunicación. A 
pesar del nombre, sin la Urdimbre, la magia en bruto es inacce-
sible y esta custodiada; el archimago más poderoso no puede 
encender con magia una vela en un área donde la Urdimbre ha 
sido des
 Urdimbre ha 
sido desgarrada. Pero rodeado por la Urdimbre, un lanzador de 
conjuros pueden moldear un rayo para destruir a los enemigos, 
transportarse cientos de millas en un abrir y cerrar de ojo o incluso 
regresar de la muerte.
Toda la magia depend
uerte.
Toda la magia depende de la Urdimbre, aunque los tipos dife-
rentes de magia acceden a ella de formas diversas. Los conjuros 
de magos, brujos, hechiceros y bardos comúnmente son llamados 
magia arcana. Estos conjuros confían en la comprensión, aprendida
 en la comprensión, aprendida 
o intuitiva, de las obras de la Urdimbre. El lanzador puntea directa-
mente las hebras de la Urdimbre para crear el efecto deseado. Los 
caballeros arcanos y los bribones arcanos también utilizan magia 
arcana. Los conjuros de los

arcana. Los conjuros de los clérigos, druidas, paladines y explora-
dores son llamados magia divina. El acceso de estos lanzadores de 
conjuros a la Urdimbre esta medido por el poder divino, los dioses, 
las fuerzas divinas de la naturaleza o el peso sagrado del jur
za o el peso sagrado del juramento 
de un paladín.
Siempre que es creado un efecto mágico, las hebras de la Ur-
dimbre se entrelazan, se retuercen y se pliegan para hacer que el 
efecto sea posible. Cuando los personajes utilizan conjuros de adi-
vinación com
s de adi-
vinación como detecta magia o identificar, vislumbra la Urdimbre. 
Un conjuro como disipar magia alisa la Urdimbre. Conjuros como 
campo antimagia reordena la Urdimbre para que la magia fluya al-
rededor de, en lugar de a través de, el área a
 través de, el área afectada por el conjuro. 
Y en los lugares donde la Urdimbre esta dañada o desgarrada, la 
magia funciona en formas impredecibles, o en absoluto.
86
Capítulo 11: conjuros
Este capítulo describe los conjuros más comunes en 
los mundos de DUN
unes en 
los mundos de DUNGEONS & DRAGONS. El capítulo 
comienza con listas de listas de conjuros seleccionados 
para las clases lanzadoras de conjuros más comunes. Lo 
restante contiene la descripción del conjuro, ofrecidos 
en orden alfabético según el nombre del
ico según el nombre del conjuro. 
Conjuros de Mago
Conjuros de Clérigo
Trucos (Nivel 0)
Llama Sagrada
Luz
Orientación
Preservar al Moribundo
Resistencia
Taumaturgia
1º nivel
Bendecir
Curar Heridas
Escudo de la Fe
Detectar
idas
Escudo de la Fe
Detectar Magia
Infligir Heridas
Orden Imperiosa
Palabra Sanadora
Rayo Guiado
Santuario
2ª Nivel
Arma Espiritual
Augurio
Auxilio Divino
Inmovilizar Persona
Ligadura de Vigilancia
Plegaria de Sanación
Restablecimiento Men
ación
Restablecimiento Menor
Silencio
3º Nivel
Disipar Magia
Eliminar Maldición
Espíritus Guardianes
Faro de Esperanza
Hablar con los Muertos
Palabra Sanadora en Masa
Protección contra la 
Energía
Reaparición
4ª Nivel
Adivinación
C
ivel
Adivinación
Custodia contra la Muerte
Guardián de la Fe
Libertad de Movimiento
Localizar Criatura
5ª Nivel
Comunión
Curar Heridas en Masa
Descarga Flamígera
Restablecimiento Mayor
Revivir a los Muertos
6º Nivel
Barrera de Cuchillas
ivel
Barrera de Cuchillas
Dañar
Encontrar la Senda
Festín del Héroe 
Sanar
Visión Verdadera
7º Nivel 
Etereidad
Regenerar
Resucitar
Tormenta de Fuego
8º Nivel 
Aura Sagrada
Campo Antimagia
Terremoto
9º Nivel 
Portal

9º Nivel 
Portal
Proyección Astral
Sanar en Masa
Resurrección Verdadera
Trucos (Nivel 0)
Contacto Electrizante
Ilusión Menor
Luces Danzantes
Luz
Mano de Mago
Prestidigitación
Rayo de Escarcha
Rociada de Veneno
Salpicadura de Ác
eno
Salpicadura de Ácido
Virote de Fuego
1ª Nivel
Armadura de Mago
Comprensión Idiomática
Detectar Magia
Disfrazarse
Dormir
Escudo
Manos Ardientes
Hechizar Persona
Identificar 
Imagen Silenciosa
Proyectil mágico
Onda atronadora

gico
Onda atronadora
2ª Nivel
Apertura
Arma Mágica
Cerradura Arcana
Contorno Borroso
Esfera Flamígera
Estallar 
Inmovilizar Persona
Invisibilidad 
Levitar
Oscuridad
Paso Brumoso
Sugestión
Telaraña
Trepar Cual Ará
Telaraña
Trepar Cual Arácnido
3º Nivel
Acelerar
Bola de Fuego
Contraconjuro
Disipar Magia
Imagen Mayor
Protección contra la 
Energía
Rayo Relampagueante
Volar
4º Nivel
Invisibilidad Mayor
Muro de Fuego
Ojo Arcano
Piel Pétrea
P
 Arcano
Piel Pétrea
Puerta Dimensional
Tormenta de Hielo
5º Nivel
Cono de Frío
Dominar Persona
Mensaje Onírico
Muro de Piedra
Pasamiento
6º Nivel 
Danza Irresistible de Otto
Desintegrar
Globo de Invulnerabilidad
Relámpago Zigzagueante
S
Relámpago Zigzagueante
Sugestión en Masa
Visión Verdadera
7º Nivel
Bola de Fuego de Estallido 
Retardado
Dedo de la Muerte
Espada de Mordenkainen
Teleportar
8º Nivel
Dominar Monstruo
Estallido Solar
Laberinto
Palabra de Poder Aturdidor
Palabra de Poder Aturdidor
9º Nivel
Aprisionamiento
Detener el Tiempo
Enjambre de Meteoritos
Palabra de Poder Mortal
Presciencia
87
Descripción de los  
Conjuros
Los conjuros se ofrecen en orden alfabético. 
Acelerar
3º nivel, transmutación

º nivel, transmutación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 30 pies
Componentes: V, S, M (una viruta de raíz de regaliz)
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Elige a una criatura voluntaria que puedas ver dentro 
del alcance. Hasta que finalice
del alcance. Hasta que finalice el conjuro, la velocidad 
del objetivo se dobla, obtiene un bonificador +2 a la CA, 
y posee ventaja a las tiradas de salvación de Destreza, y 
obtiene una acción adicional en cada uno de sus turnos. 
Esta acción solo puede ser utiliz
 acción solo puede ser utilizada para una acción de 
Atacar (solo un ataque de arma), Embestir, Soltar, Ocul-
tarse o Usar una Objeto. 
Cuando finaliza el conjuro, el objetivo no puede mo-
verse o realizar acciones hasta después de su siguiente 
turno, ya
 siguiente 
turno, ya que una oleada de cansancio le abruma. 
Adivinación
4º nivel, adivinación (ritual)
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú
Componentes: V, S, M (incienso y una ofrenda apro-
piada a tu religi
 apro-
piada a tu religión, juntos por un valor de 25 po, que el 
conjuro consume)
Duración: Instantánea
Tu magia y una ofrenda te ponen en contacto con tu 
dios o un sirviente de tu dios. Le realizas una única pre-
gunta que tiene que ver con un objetivo, event
ene que ver con un objetivo, evento o activi-
dad específica que va tener lugar en los próximos 7 días. 
El DM ofrece una respuesta verdadera. La respuesta po-
dría ser una frase breve, una rima críptica o un presagio. 
El conjuro no tiene en cuenta c
El conjuro no tiene en cuenta cualquier circunstancia 
posible que pudiese cambiar el resultado, como el lanza-
miento de conjuros adicionales o la pérdida o ganancia 
de un compañero.
Si lanzas este conjuro dos o más veces antes de fina-
lizar tu próx
a-
lizar tu próximo descanso prolongado, existe un 25% 
acumulativo por cada lanzamiento después del primero 
de que obtengas una lectura al azar. El DM realiza esta 
tirada en secreto. 
Apertura
2º nivel, transmutación
Tiempo de lanzamiento:
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V
Duración: Instantánea
Elige un objeto que puedas ver dentro del alcance. El 
objeto puede ser una puerta, una caja, un cofre, un juego 
de grilletes, un candado u otro objeto
es, un candado u otro objeto que contenga un 
método corriente o mágico para impedir abrirlo. 
 Un objetivo que está cerrado por una cerradura co-
rriente o que está atascado o atrancado queda abierto, 
desatascado o desatrancado. Si el objeto posee varias 
. Si el objeto posee varias 
cerraduras, solo una de ellas queda abierta. 
 Si eliges un objetivo que esta mantenido cerrado con 
cerradura arcana, el conjuro que suprimido durante 10 
minutos, tiempo durante el cual el objetivo puede ser 
abierto y cerrado de forma normal.
erto y cerrado de forma normal. 
Cuando lances el conjuro, un fuerte golpe, que se oye 
tan lejos como a 300 pies (450 m), surge del objeto ele-
gido como objetivo. 
Arma Espiritual
2º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción añadida
Al
 1 acción añadida
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S
Duración: 1 minuto
Creas un arma espectral que flota dentro del alcance 
que permanece mientras dura el conjuro o hasta que 
lances otra vez este conjuro. Cuando lanzas el conjuro, 
puedes realizar un
, 
puedes realizar un ataque de conjuro cuerpo a cuerpo 
contra una criatura a menos de 5 pies del arma. Con un 
impacto, el objetivo sufre daño por fuerza igual a 1d8 + 
tu modificador de característica de lanzamiento de con-
juros. 
 Como una
juros. 
 Como una acción añadida en tu turno, puedes mover 
el arma hasta 20 pies y repetir el ataque contra una cria-
tura a menos de 5 pies de ella. 
 El arma puede adoptar la forma que desees. Los clé-
rigos de deidades que tienen asociada un arma en
 tienen asociada un arma en par-
ticular (como San Cuthbert es conocido por su maza y 
Thor por su martillo) hacen que el efecto de este conjuro 
recuerde a esta arma.
 A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 3º nivel o superior
 conjuro de 3º nivel o superior, el 
daño aumenta en 1d8 por cada dos espacios de conjuro 
por encima del 2º. 
Arma Mágica
2º nivel, transmutación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción añadida
Alcance: Toque
Componentes: V, S
Duración: Concent
: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 hora
Tocas un arma no mágica. Hasta que finalice el conju-
ro, el arma se convierte en un arma mágica con un boni-
ficador +1 a las tiradas de ataque y de daño. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro
ores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 4º nivel o superior, el 
bonificador aumenta a +2. Cuando utilizas un espacio de 
conjuro de 6º nivel o mayor, el bonificador aumenta a +3. 
Armadura De Mago
1º nivel, abjuración

 nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque 
Componentes: V, S, M (un trozo de cuero curado)
88
Duración: 8 horas
Tocas a una criatura voluntaria que no este llevando 
armadura, y le rodea una fuerza mágica protect
 una fuerza mágica protectora hasta 
que finaliza el conjuro. La CA base del objetivo se con-
vierte en 13 + su modificador de Destreza. El conjuro 
finaliza si el objetivo se pone una armadura o disipas el 
conjuro como una acción. 
Augurio
2º nivel, adivin

2º nivel, adivinación (ritual)
Tiempo de lanzamiento: 1 minuto
Alcance: Tú
Componentes: V, S, M (palillos, huesos o fichas pa-
recidas especialmente marcado por un valor mínimo de 
25 po)
Duración: Instantánea
Ya se tirando palill
ánea
Ya se tirando palillos incrustados con gemas, lanzando 
huesos de dragón, disponiendo cartas con ilustraciones 
o empleando alguna otra herramienta de adivinación, re-
cibes un presagio de una entidad de otro mundo sobre 
los resultados de un curso de acción espec
 de un curso de acción específico que pla-
neas llevar a cabo en los siguientes 30 minutos. El DM 
elige entre los siguientes presagios posibles:
• Dicha, para buenos resultados.
• Desdicha, para malos resultados.
• Dicha y desdicha, para resultados tanto buenos com
a, para resultados tanto buenos como 
malos. 
• Nada, para resultados que no son especialmente bue-
nos o malos.
El conjuro no tiene en cuenta cualquier circunstancia 
posible que podría cambiar el resultado, como el lanza-
miento de conjuros adicionales, o la pérd
 adicionales, o la pérdida o ganancia 
de un compañero. 
Si lanzas el conjuro dos o más veces antes de com-
pletar tu próximo descanso prolongado, existe un 25% 
acumulativo por cada lanzamiento después del primero 
para que obtengas una lectura al azar
 obtengas una lectura al azar. El DM realiza esta 
tirada en secreto. 
Aura Sagrada
8º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú
Componentes: V, S, M (un relicario diminuto por un 
valor de al menos 1000 po que contenga una
 menos 1000 po que contenga una reliquia sa-
grada, como un tira de ropa de la túnica de un santo o un 
trozo de pergamino de un texto religioso)
Duración: Concentración, hasta 1 minuto. 
Una luz divina te rodea y se condensa en un círculo de 
radiaci
írculo de 
radiación suave de 30 pies (9m) de radio que te rodea. 
Las criaturas a tu elección en ese radio cuando lanzas 
el conjuro desprenden luz tenue en un círculo de 5 pies 
(1,5 m) de radio y poseen ventaja en todas las tiradas 
de salvación,
 las tiradas 
de salvación, y las demás criaturas poseen desventaja 
en las tiradas de ataque contra ellas hasta que finaliza 
el conjuro. Además, cuando un demonio o un muerto 
viviente golpean a una criatura afectada con un ataque 
cuerpo a cuerpo, el aura se intensifica hasta
po, el aura se intensifica hasta un resplan-
dor brillante. El atacante debe tener éxito en una tirada 
de salvación de Constitución o queda cegada hasta que 
finalice el conjuro.
Auxilio Divino
2º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alc
iento: 1 acción
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V, S, M (un tira diminuta de tela blan-
ca)
Duración: 8 horas
Tu conjuro refuerza a tus aliados con tenacidad y 
determinación. Escoge hasta tres criaturas dentro del 
alcance. Los puntos de golpe
alcance. Los puntos de golpe máximos y los puntos de 
golpe actuales aumentan en 5 mientras dure el conjuro. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 3º nivel o mayor, los 
puntos de golpe de un objetivo aumentan en 5
 de un objetivo aumentan en 5 adiciona-
les por cada espacio de nivel por encima del 2º. 
Baile Irresistible De Otto
6º nivel, encantamiento 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V
Duración: Concentración, hasta 1 minuto

ración, hasta 1 minuto
Elige a una criatura que puedas ver dentro del alcance. 
El objetivo comienza un baile cómico en el lugar; arras-
trando los pies, taconeando y haciendo cabriolas mien-
tras dure el conjuro. Las criaturas que no pueden ser 
encantadas
 no pueden ser 
encantadas son inmunes a este conjuro. 
 Una criatura que está bailando debe usar todo su mo-
vimiento para bailar sin abandonar su espacio y posee 
desventaja a las tiradas de salvación de Destreza y tira-
das de ataque. Mientras el objetivo este afectado por este 

etivo este afectado por este 
conjuro, las otras criaturas poseen ventaja en las tiradas 
de ataque contra él. Como una acción, una criatura que 
está bailando realiza una tirada de salvación de Sabidu-
ría para recuperar el control sobre sí misma. Con una 
salvación
. Con una 
salvación con éxito, finaliza el conjuro.
Barrera De Cuchillas 
6º nivel evocación
Tiempo de lanzamiento. 1 acción
Alcance. 90 pies (27 m)
Duración: Concentración, hasta 10 minutos. 
Crear un muro vertical de afiladas cuchillas girator
 vertical de afiladas cuchillas giratorias 
de energía mágica. El muro aparece dentro del alcance y 
persiste mientras dure el conjuro. Puedes crear un muro 
recto de hasta 100 pies (150 m) de largo, 20 pies (6 m) 
de alto y 5 pies (1,5 m) de grosor, o un m
 m) de grosor, o un muro redondo de 
hasta 60 pies (18 m) de radio, 20 pies (6 m) de alto y 5 
pies (1,5 m) de grosor. El muro proporciona tres cuartos 
de cobertura a las criaturas tras él, y su espacio es terre-
no difícil. 
 Cu

no difícil. 
 Cuando una criatura entra en el área del muro por pri-
mera vez en un turno o comience allí su turno, la criatu-
ra debe realizar una tirada de salvación de Destreza. Si 
falla la salvación, la criatura sufre 6d10 puntos de daño 

 6d10 puntos de daño 
cortante. Con una salvación con éxito, la criatura sufre la 
mitad de daño. 
89
Bendecir
1º nivel, encantamiento
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V, S, M (una rociada
 V, S, M (una rociada de agua bendita)
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Bendices hasta a tres criaturas de tu elección dentro 
del alcance. Siempre que el objetivo realice una tirada 
de ataque o una tirada de salvación antes de que termine 
el conjuro, el objet
ine 
el conjuro, el objetivo puede tirar un d4 y añadir el resul-
tado obtenido a la tirada de ataque o tirada de salvación.
A niveles superiores. cuando lances este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 2º nivel o mayor, 
puedes elegir como objetivo a una
 elegir como objetivo a una criatura adicional por 
cada espacio de conjuro por encima del 1º. 
Bola De Fuego
3º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 150 pies (225 m)
Componentes: V, S, M (un bola diminuta de guano de 

 bola diminuta de guano de 
murciélago y azufre)
Duración: Instantánea
Un destello de luz amarilla surge de la punta de tu 
dedo hasta un punto a tu elección dentro del alcance y 
luego explota en llamas con un rugido grave. Cada cria-
tura en una esfera de 20 pies (
 en una esfera de 20 pies (6 m) de radio centrada 
en ese punto debe realiza una prueba de salvación de 
Destreza. Un objetivo sufre 8d6 puntos de daño por fue-
go con una salvación fallida, la mitad de daño con una 
con éxito. 
 El fuego se extiende alreded
 El fuego se extiende alrededor de las esquinas. Pren-
de los objetos inflamables que no están siendo sujetados 
o transportado. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de nivel 4º o superior, el 
daño aumenta en 1d6 por cada n
umenta en 1d6 por cada nivel por encima del 3. 
Bola de Fuego de Explosión Retardada
7º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 150 pies (225 m)
Componentes: V, S, M (un bola diminuta de guano de 
murciélago y azufre

murciélago y azufre)
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Un destello de luz amarilla surge de la punta de tu 
dedo, para luego condensarse para permanecer como 
bolita del tamaño de un guisante brillante en un punto 
elegido dentro del alcance mientras dura el conjuro.
ance mientras dura el conjuro. 
Cuando termina el conjuro, ya sea porque tu concentra-
ción es interrumpida o porque decides terminarlo, la bo-
lita del tamaño de un guisante explota en llamas con un 
rugido grave que se extiende alrededor de las esquinas. 
Cada criatura en una esfera
 criatura en una esfera de 20 pies (6 m) de radio 
centrada en ese punto debe realizar una tirada de sal-
vación de Destreza. Una criatura sufre daño por fuego 
igual al daño total acumulado para una salvación fallida, 
o la mitad de daño para una con éxito
 de daño para una con éxito. 
El daño base del conjuro es 12d6. Si al final de tu tur-
no la bolita del tamaño de un guisante todavía no ha de-
tonado, el daño aumenta en 1d6.
Si el la bolita del tamaño de un guisante es toca antes 
de que el intervalo haya expir

de que el intervalo haya expirado, la criatura que la toca 
debe realizar una tirada de salvación de Destreza. Con 
una salvación fallida, el conjuro finaliza inmediatamente, 
haciendo que la bolita del tamaño de un guisante estalle 
en llamas. Con una salvación con éxito, la
a salvación con éxito, la criatura puede 
lanzar a la bolita del tamaño de un guisante hasta 40 pies 
de distancia. Cuando golpea a una criatura o a un objeto 
sólido, el conjuro finaliza, y la bolita del tamaño de un 
guisante explota. 
El fuego daña
 explota. 
El fuego daña a los objetos en el área y prende los ob-
jetos inflamables que no están siendo sujetado o trans-
portado.
A niveles superiores. cuando lances este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 8º nivel superior, el 
daño base aumenta en 1d6 por cada
 aumenta en 1d6 por cada espacio de conjuro 
por encima del 7º.
Campo Antimagia
8º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú (esfera de radio de 10 pies [3 m])
Componentes: V, S, M (una pizca de hierro pulveriza-
do
ca de hierro pulveriza-
do o limaduras de hierro)
Duración: Concentración, hasta 1 hora
Una esfera invisible de 10 pies (3 m) de radio de an-
timagia te rodea. El área queda separada de la energía 
mágica que recubre el multiverso. Dentro de la esfera, 
no se p
 la esfera, 
no se pueden lanzar conjuros, las criaturas convocadas 
desaparecen e incluso los objetos mágicos se vuelven co-
rrientes. Hasta que el conjuro finaliza, la esfera se mueve 
contigo, centrada en ti. 
Los conjuros y otros efectos mágic
 y otros efectos mágicos, excepto aque-
llos creados por un artefacto o una deidad, quedan su-
primidos dentro de la esfera y no pueden salir de ella. 
Un espacio gastado para lanzar un conjuro suprimido 
se gasta. Mientras un efecto queda suprimido, no tiene 
 queda suprimido, no tiene 
efecto, pero el tiempo que pasa suprimido cuenta para 
su duración. 
 Efectos con Objetivo: Los conjuros y otros efectos 
mágicos, como un proyectil mágico o hechizar persona, 
que tienen como objetivo una criatura
o objetivo una criatura o un objeto en la 
esfera no tienen efecto en el objetivo.
Áreas de Magia: El área de otro conjuro o efecto mági-
co, como una bola de fuego, no se pueden extender den-
tro de la esfera. Si la esfera se superpone a
 Si la esfera se superpone a un área de 
magia, la parte del área que queda cubierta por la esfera 
queda suprimida. Por ejemplo, las llamas creadas por un 
muro de fuego quedan suprimidas dentro de la esfera, 
creando un hueco en el muro si el solapamiento
 el muro si el solapamiento es lo 
suficientemente grande. 
 Conjuros: Cualquier conjuro u otro efecto mágico ac-
tivo sobre una criatura o un objeto en la esfera queda 
suprimido mientras la criatura o el objeto está dentro del 
campo.
Objetos M
 
campo.
Objetos Mágicos: Las propiedades y poderes de obje-
tos mágicos quedan suprimidos en la esfera. Por ejem-
plo, una espada larga +1 en la esfera funciona como una 
espada larga no mágica. 
90
Las propiedades y poderes
90
Las propiedades y poderes de un arma quedan supri-
midas si es utilizada contra un objetivo en la esfera o es-
grimida por un atacante en la esfera. Si un arma mágica 
o una munición mágica abandona totalmente la esfera 
(por ejemplo, si estas disparando un
jemplo, si estas disparando una flecha mágica o 
arrojas una lanza a un objetivo fuera de la esfera), la 
magia del objeto cesa para queda suprimida tan pronto 
como sale. 
 Viaje Mágico: La teleportación y el viaje entre los pla-
nos no funcionan en la esfera, ya
 funcionan en la esfera, ya sea la esfera el punto de 
destino o de partida para tal viaje mágico. Un portal en-
tre lugares, mundos o planos de existencia, así como una 
apertura a un espacio extradimensional como el creado 
por el conjuro truco de la cuerda, se cierra temporalmen-
te m
, se cierra temporalmen-
te mientras esta dentro de la esfera. 
Criaturas y Objetos: Una criatura u objeto convocado 
o creado por magia temporal desaparece de la existen-
cia en la esfera. Tal criatura reaparece instantáneamente 
una vez que el espacio que ocupaba esa c
 el espacio que ocupaba esa criatura ya no 
está dentro de la esfera. 
Disipar Magia: Los conjuros y efectos mágicos como 
disipar magia no tienen efecto en la esfera. De igual 
modo, las esferas creadas por diferentes conjuros de 
campo antimag
 conjuros de 
campo antimagia no se anulan una a otra.
Cautiverio
9º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 minuto
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V, S, M (una representación en vitela o 
una estatuilla tallada a semejanza del objetivo,
 a semejanza del objetivo, y un com-
ponente especial que varia según la versión del conjuro 
que elijas, con un valor de al menos de 500 po por Dado 
de Golpe del objetivo)
Duración: Hasta ser disipado
Creas una forma de aprisionamiento para retener a 
una criatur
 para retener a 
una criatura que puedas ver dentro del alcance. El ob-
jetivo debe tener éxito en una tirada de salvación de Sa-
biduría o quedar atrapado por el conjuro; si tiene éxito, 
es inmune a este conjuro si lo vuelves a lanzar. Mientras 
está afectado por
ientras 
está afectado por este conjuro, la criatura no necesita 
respirar, comer o beber y no envejece. Los conjuros de 
adivinación no pueden localizar o encontrar al objetivo. 
 Cuando lanzas este conjuro, escoge una de las formas 
de aprisionamiento siguient

de aprisionamiento siguientes: 
 Enterramiento: El objetivo queda enterrado a gran 
profundidad bajo tierra en una esfera de fuerza mágica 
que es lo suficientemente grande para albergar al obje-
tivo. Nada puede atravesar la esfera, ni ninguna criatu-

, ni ninguna criatu-
ra puede teletransportarse o utilizar viaje por lo planos 
para entrar o salir de ella. 
 El componente especial para esta versión del conjuro 
es un orbe pequeño de mithril. 
 Encadenado: Unas cadenas pesadas, fuertemente fi-
jadas al suelo,
e fi-
jadas al suelo, lo retienen en el lugar. El objetivo queda 
sujeto hasta que finalice el conjuro, y no puede moverse 
o ser movido por cualquier método hasta entonces.
 El componente especial para esta versión del conjuro 
es una cadena fina de un metal precioso. 
 fina de un metal precioso. 
 Prisión Cubierta: El conjuro transporta al objetivo a 
un semiplano que está protegido contra el teletransporte 
y el viaje por los planos. El semiplano es un laberinto, 
una jaula, una torre o cualquier edificio o área cerrada 
parec
�rea cerrada 
parecida a tu elección. 
 El componente especial para esta versión del conjuro 
es una representación en miniatura de la prisión hecha 
de jade. 
 Contención Mínima: El objetivo se encoge hasta un 
tamaño de 1 pulgada (2,54 cm) y queda en
 (2,54 cm) y queda encerrado den-
tro de una gema u objeto similar. La luz puede atravesar 
la gema de forma normal (permitiendo al objetivo mirar 
hacia afuera y las demás criaturas mirar dentro), pero 
nada más puede atravesarla, incluso por medios
vesarla, incluso por medios de tele-
transporte o viaje por lo planos. La gema no puede ser 
cortada o no puede romperse mientras el conjuro siga 
en efecto. 
 El componente especial para esta versión del conjuro 
es una gema grande y transparente, como un corindón, 
un
 como un corindón, 
un diamante o un rubí. 
 Sueño: El objetivo queda dormido y no puede ser des-
pertado. 
 El componente especial para esta versión del conjuro 
consiste en determinadas hierbas raras. 
 Finalizando el Conjuro: Durante el tiempo de lan-
zamiento del conjuro, en

zamiento del conjuro, en cualquiera de sus versiones, 
debes especificar una condición que hará que finalice el 
conjuro y libere al objetivo. La condición puede ser tan 
específica o tan complicada como quieras, pero el DM 
debe estar de acuerdo con que la condición es
 acuerdo con que la condición es razonable 
y tiene una probabilidad de cumplirse. La condición pue-
de basarse en el nombre, identidad o deidad del objetivo 
pero por lo demás debe basarse en condiciones o cuali-
dades visibles y no en base de cosas intangibles como el 
nivel,
ibles como el 
nivel, la clase o los puntos de golpe. 
 Un conjuro de disipar magia puede finalizar el conju-
ro solo si es lanzado como conjuro de 9º nivel, teniendo 
como objetivo o bien la prisión o el componente especial 
utilizado para crearla. 
Puedes
 para crearla. 
Puedes utilizar un componente particularmente es-
pecial para crear solo una prisión a la vez. Si lanzas de 
nuevo este conjuro utilizando el mismo componente, el 
objetivo del primer lanzamiento queda inmediatamente 
libre de su aprisionamiento. 
Cerradura Arcana
o. 
Cerradura Arcana
2º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componente: V, S, M (polvo de oro de 25 po, que el 
conjuro consume)
Duración: Hasta ser disipado
Tocas una puerta, ventana, umbral, t
erta, ventana, umbral, tesoro u otra entra-
da cerrada, y queda cerrada mágicamente mientras dure 
el conjuro. Tú y las criaturas que designes cuando lan-
zas este conjuro pueden abrir el objeto de forma normal. 
También puedes colocar una contraseña que,
 colocar una contraseña que, cuando se 
pronuncie a menos de 5 pies (1,5 m) del objeto, suprime 
el conjuro durante 1 minuto. De otro modo, no se puede 
abrir a hasta que sea roto o el conjuro sea disipado o 
suprimido. Lanzar apertura sobre el objeto suprime ce-
91
bre el objeto suprime ce-
91
rradura arcana durante 10 minutos. 
 Mientras se afectado por este conjuro, el objeto es 
más difícil de romper o abrirlo por la fuerza; la CD para 
romperlo o abrir cualquier cerradura aumenta en 10. 
Contorno Borroso
2º nivel
orno Borroso
2º nivel, ilusión
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú
Componentes: V
Duración: Concentración, hasta 1 minuto. 
Tu cuerpo se vuelve borroso, cambiando y oscilando 
para todos los que te pueden ver. Mientras d
 te pueden ver. Mientras dure el con-
juro, cualquier criatura posee desventaja en las tiradas 
de ataque contra ti. Cualquier atacante es inmune a este 
efecto si no puede confiar en la vista, como con sentido 
ciego, o puede ver a través de las ilusiones, com
 través de las ilusiones, como con 
visión verdadera. 
Comprensión Idiomática
1º nivel, adivinación (ritual)
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú
Componentes: V, S, M (una pizca de hollín y de sal)
Duración: 1 hor
 de sal)
Duración: 1 hora
Mientras dure el conjuro, comprendes el significado 
literal de cualquier lenguaje hablado que oigas. También 
comprendes cualquier lenguaje escrito que veas, pero 
debes estar tocando la superficie sobre la cual están es-
critas las
 cual están es-
critas las palabras. Es necesario alrededor de 1 minuto 
para leer una página de texto. 
Este conjuro no descifra mensajes secretos en un tex-
to o un glifo, como en un sello arcano, que no es parte de 
un lenguaje escrito. 
Comunión
aje escrito. 
Comunión
5º nivel, adivinación (ritual)
Tiempo de lanzamiento: 1 minuto
Alcance: Tú
Componentes: V, S, M (incienso y un vial de agua ben-
dita o sacrílega)
Duración: 1 minuto
Contactas con tu deidad o una representación
 con tu deidad o una representación divina y 
realizarla hasta tres preguntas que pueden ser respondi-
das con un si o no. Debes realizar tus preguntas antes de 
que termine el conjuro. Recibes una respuesta correcta 
a cada pregunta. 
 Los seres divinos no son necesariamente
res divinos no son necesariamente omniscien-
tes, así que podrías recibir “confuso” como respuesta si 
una pregunta tiene que ver con información que se en-
cuentra más allá del conocimiento de la deidad. En el 
caso de que una repuesta de una palabra pudies
esta de una palabra pudiese inducir 
a error o se oponga a los intereses de la deidad, el DM 
podría en su lugar ofrecer una frase breve como respues-
ta.
 Silanzas el conjuro dos o más veces antes de finalizar 
tu próximo descanso prolongado, existe un 25% acum
 prolongado, existe un 25% acumu-
lativo por cada lanzamiento después del primero para 
que no obtengas respuesta. El DM realiza esta tirada en 
secreto.
Cono de Frío
5º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú (cono de 60
cance: Tú (cono de 60 pies [18 m])
Componentes: V, S, M (un cono de vidrio o cristal pe-
queño)
Un estallido de frío intenso surge de tus manos. Cada 
criatura en un cono de 60 pies (18 m) debe realizar una 
tirada de salvación de Constituci
irada de salvación de Constitución. Una criatura sufre 
8d8 puntos de daño por frío con una salvación fallida, o 
la mitad de daño con una con éxito. 
Si una criatura muere a causa de esta daño queda con-
vertirá en un estatua de hielo que se des
 estatua de hielo que se deshiela. 
A niveles superiores. cuando lances este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 6º nivel o superior, el 
daño aumenta en 1d8 por cada espacio de conjuro por 
encima del 5º.
Contacto Electrizante
Truco, evocación
Tiempo
co, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
De tu mano surgen relámpagos que producen una des-
carga a una criatura que intentas tocar. Realiza una tira-
da de ataque de conjuro cuerpo a cuer
aque de conjuro cuerpo a cuerpo contra el objeti-
vo. Posees ventaja en esta tirada de ataque si el objetivo 
lleva armadura compuesta de metal. Con un impacto, el 
objetivo sufre 1d8 puntos de daño por electricidad, y no 
puede llevar a cabo reacciones hasta el comienzo de
acciones hasta el comienzo de su 
siguiente turno. 
 El daño del conjuro aumenta a 1d8 cuando alcanzas 
el 5º nivel (28), el 11ª nivel (3d8) y el 17ª nivel (4d8). 
Contraconjuro
3º nivel, abjuración
Tiem
l, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 reacción, que puedes lle-
var a cabo cuando veas a una criatura a menos de 60 
pies (18 m) de ti lanzar un conjuro
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: S
Duración: Instantánea
Intentas interrumpir el pro

Intentas interrumpir el proceso de lanzar un conjuro 
de una criatura. Si la criatura está lanzando un conjuro 
de 3º nivel o menos, el conjuro falla y no tiene efecto. Si 
está lanzando un conjuro de 4º nivel o mayor, realiza una 
prueba de caracterí
a 
prueba de característica utilizando tu característica de 
lanzamiento de conjuros. La CD es igual a 10 + el nivel 
del conjuro. Con un éxito, el conjuro de la criatura falla 
y no tiene efecto. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
ando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 4º nivel o mayor, el con-
92
juro interrumpido no tiene efecto si su nivel es menor o 
igual al nivel del espacio de conjuro que utilizaste. 
Custodia Contra La Muerte
4º nivel, abjuración
T
ivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componente: V, S
Duración: 8 horas
Tocas a una criatura y el concedes un cantidad de pro-
tección contra la muerte. 
 La primera vez que los puntos de golpe del objetivo 
caigan a 0 com
 objetivo 
caigan a 0 como resultado de sufrir daño, en su lugar 
los puntos de golpe del objetivo caen a 1, y el conjuro 
termina. 
 Si el conjuro sigue en efecto cuando el objetivo es ob-
jeto de un efecto que le mataría instantáneamente sin 
sufrir daño, en su
 
sufrir daño, en su lugar el efecto contra el objetivo es ne-
gado, y el conjuro finaliza. 
Curar Heridas
1º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Una criatura que toca recuper
na criatura que toca recupera un número de puntos 
de golpe igual a 1d8 +tu modificador de características 
para lanzar conjuro. Este conjuro no tiene efecto sobre 
muertos vivientes o constructos. 
A niveles superiores. cuando lances este conjuro uti-
lizando un
 conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 2º nivel o superior, las 
curación aumenta en 1d8 por cada espacio de conjuro 
por encima del 1º. 
Curar Heridas En Masa
5º nivel, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (9 m)
Alcance: 60 pies (9 m)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Una oleada de energía sanadora se extiende desde 
un punto a tu elección dentro del alcance. Elige hasta 
a seis criaturas en una esfera de 30 pies (9 m) de radio 
centrada en ese punto. C
centrada en ese punto. Cada objetivo recupera puntos de 
golpe igual a 3d8 + tu modificador de característica de 
lanzamiento de conjuros. El conjuro no tiene efecto so-
bre muertos vivientes o constructos. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
ando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 6º nivel o mayor, la cu-
ración aumenta en 1d8 por cada espacio de conjuro por 
encima del 5º. 
Dañar
6º nivel, nigromancia
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 60 pies (
ón 
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Desatas una enfermedad atroz sobre una criatura que 
puede ver dentro del alcance. El objetivo debe realizar 
una tirada de salvación de Constitución. Con una salva-
ción fallida, sufre
va-
ción fallida, sufre 14d6 puntos de daño necrótico, o la 
mitad de daño con una con éxito. El daño no puede hacer 
que los puntos de golpe del objetivo caigan a menos de 
1. Si el objetivo falla la tirada de salvación, sus puntos 
de golpe máxim
os 
de golpe máximos se reducen en una cantidad igual al 
daño necrótico sufrido durante 1 hora. Cualquier efecto 
que elimine una enfermedad permite que los puntos de 
golpe máximo de una criatura vuelvan a lo normal antes 
de que pase el tiem
es 
de que pase el tiempo. 
Dedo De La Muerte
7º nivel, nigromancia
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Envías energía negativa que recorre el cuerpo de una 
criatura que puedes ver dentro del alcance, haciendo
 dentro del alcance, haciendo que 
se abrase de dolor. El objetivo debe realiza una tirada 
de salvación de Constitución. Sufre 7d8 + 30 puntos de 
daño necrótico con una salvación fallida, o la mitad de 
daño con una con éxito. 
Un humanoide que muere a

Un humanoide que muere a causa de este conjuro sal 
comienzo de tu siguiente turno se levanta como un zom-
bi que esta permanentemente bajo tu control, siguiendo 
tus órdenes verbales lo mejor posible dentro de sus ca-
pacidades. 
Descarga Flamígera
5º nivel, ev
gera
5º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S, M (una pizca de azufre)
Duración: Instantánea
Una columna vertical de fuego divino ruge hacia abajo 
desde los cielos en un lugar que especí
ielos en un lugar que específicas. Cada cria-
tura en un cilindro de 10 pies (1,5 m) de radio y 40 pies 
(12 m) de alto centrado en un punto dentro del alcance 
debe realizar una tirada de salvación de Destreza. Una 
criatura sufre 4d6 puntos de daño
 sufre 4d6 puntos de daño por fuego y 4d6 pun-
tos de daño radiante con una salvación fallida, o la mitad 
de daño con una con éxito. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 6º nivel o superior, el 
daño por fue
 o superior, el 
daño por fuego o el daño radiante (a tu elección) aumen-
ta en 1d6 por cada espacio de conjuro superior al 5º. 
93
Desintegrar
6º nivel, transmutación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S, M (

Componentes: V, S, M (una magnetita y una pizca de 
polvo)
Duración: Instantánea
Un delgado rayo verde surge de la punta de tu dedo 
hasta un objetivo que puedas ver dentro del alcance. El 
objetivo puede ser una criatura, un objeto o una creación 
de fu
 o una creación 
de fuerza mágica, como el muro creado por muro de 
fuerza. 
Una criatura elegida como objetivo para este conjuro 
debe realizar una tirada de salvación de Destreza. Con 
una salvación fallida, el objetivo sufre 10d6 +40 puntos 
de
 10d6 +40 puntos 
de daño de fuerza. Si este daño reduce a 0 puntos de 
golpe al objetivo, queda desintegrado. 
 Una criatura desintegrada y todo lo que viste y trans-
porta, excepto los objetos mágicos, queda reducida a 
un montón de fino polvo gris
un montón de fino polvo gris. La criatura no puede ser 
devuelta a la vida solo gracias a un conjuro de Resurrec-
ción Verdadera o Deseo. 
Este conjuro desintegra automáticamente a un objeto 
no mágico o a una de creación de fuerza mágica Grande 
o m
za mágica Grande 
o más pequeña. Si el objetivo es un objeto o una creación 
de fuerza Enorme o mayor, este conjuro desintegra una 
porción de un cubo de 10 pies (1,5 m) de lado. Un objeto 
mágico no se ve afectado por este conjuro.
 A niveles superiores
uro.
 A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 7º nivel o superior, el 
daño aumenta en 3d6 por cada espacio por encima del 
6º. 
Detectar Magia
1º nivel, adivinación (ritual)
Tiempo de lanzamiento:
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú
Componentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 10 minutos
Mientras dura el conjuro, sientes la presencia de la 
magia menos de 30 pies (9 m) de ti. Si sientes magia de 
esta forma, puedes utilizar tu acci
, puedes utilizar tu acción para ver un aura dé-
bil alrededor de cualquier criatura u objeto visibles en al 
área que posee magia, y averiguas su escuela de magia, 
si existe.
El conjuro puede penetrar en la mayoría de barreras, 
pero es bloqueado por 1 pie (30
 es bloqueado por 1 pie (30 cm) de piedra, 1 pulgada 
(2,54 cm) de metal común, una delgada capa de plomo o 
3 pies (90 cm) de madera o suciedad. 
Detener El Tiempo
9º nivel, transmutación 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Al
amiento: 1 acción
Alcance: Tú
Componentes: V
Duración: Instantánea
Detienes brevemente el paso del tiempo para todo el 
mundo excepto para ti. El tiempo no pasa para las de-
más criaturas, mientras que obtienes una fila de 1d4 + 
1 turnos, durante
4 + 
1 turnos, durante los cuales puedes utilizar acciones y 
moverte de forma normal. 
 El conjuro finaliza si una de las acciones que usas 
durante este periodo de tiempo, o cualquier efecto que 
crees durante este periodo de tiempo, afecta a una cria-
tura
a a una cria-
tura aparte de ti o a un objeto esta sujeto o transportado 
por alguien aparte de ti. Además, el conjuro finaliza si te 
mueves a un lugar a más de 1000 pies (300 m) del lugar 
donde lo lanzaste.
Disfrazarse 
1º nivel, ilusión
Tiem
ivel, ilusión
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú
Componentes: V, S
Duración: 1 hora
Haces que tu aspecto, incluyendo ropa, armadura, ar-
mas y otras posesiones en tu persona, sea diferente has-
ta que finalice el conjuro o hasta que uses tu acci
 conjuro o hasta que uses tu acción para 
disiparlo. Puedes parecer 1 pie (1,5 m) más bajo o más 
alto y puedes parecer más delgado, más gordo o algo in-
termedio. No puedes cambiar el tipo de criatura, así que 
debes adoptar una forma
 
debes adoptar una forma que tenga la misma disposición 
básica de extremidades. De otro modo, la extensión de la 
ilusión depende de ti. 
 Los cambios creados por este conjuro no se sostienen 
ante un examen físico. Por ejemplo, si utilizas este con-
juro para a
izas este con-
juro para añadir un sombrero a tu apariencia, los objetos 
traspasan el sombrero, y cualquiera que lo toca no toca-
ría nada o tocaría tu cabeza y pelo. Si utilizas este con-
juro para parecer más delgado de lo que eres, la mano 
de al
 eres, la mano 
de alguien que se extienda para tocarte chocaría contigo 
mientras parecería que aun esta en el aire. 
Para percibir que esta disfrazado, una criatura puede 
utilizar su acción para examinar tu apariencia y debe te-
ner éxito en un
be te-
ner éxito en una prueba de Inteligencia (Investigación) 
contra tu CD de salvación de conjuro.
Disipar Magia
3º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 120 pies (180 m)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Elig
Duración: Instantánea
Elige una criatura, objeto o efecto mágico dentro del 
alcance. Cualquier conjuro de 3º nivel menor sobre el 
objetivo finaliza. Por cada conjuro de 4º nivel o superior 
sobre el objetivo, realiza una prueba de característica 
util
ba de característica 
utilizando tu rasgo de lanzamiento de conjuros. La CD 
es igual a 10 + el nivel del conjuro. Con una prueba con 
éxito, el conjuro finaliza.
A niveles superiores. cuando lances este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 4º nivel o
 de conjuro de 4º nivel o superior, fina-
lizas automáticamente los efectos de un conjuro sobre el 
objetivo si el nivel del conjuro es de nivel igual o menor 
que el nivel del espacio de conjuro que utilizaste. 
94
Dominar Monstruo
8º nivel, encantamiento
Tiempo
l, encantamiento
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 hora
Intentas controlar a una criatura que puedes ver den-
tro del alcance. Debe tener éxito en una tirada de salva-
ci
 una tirada de salva-
ción de Sabiduría o quedar encantada mientras dure el 
conjuro. Si tú o criaturas que son tus amigas estáis lu-
chando contra él, posee ventaja en la tirada de salvación. 
Mientras las criatura este encantada, posee un vínculo 
tele
 posee un vínculo 
telepático con ella mientras los dos estéis en el mismo 
plano de existencia. Puedes utilizar este vínculo telepáti-
co para darle órdenes a la criatura mientras estés cons-
ciente (no se exige acción) que hace todo lo posible por 
ob
ace todo lo posible por 
obedecer. Puedes especificar un curso de acción sencillo 
y general, como “Ataca a esa criatura”, “Corre hasta aquí” 
o “Esquiva ese objeto”. Si las criatura cumple la orden y 
no recibe más indicaciones
 
no recibe más indicaciones por tu parte, se defiende y 
cuida lo mejor que puede. 
Puedes utilizar tu acción para tomar un control total y 
preciso del objetivo. Hasta el final de tu siguiente turno, 
la criatura solo realiza acciones que tu elijas, y no hace 

 elijas, y no hace 
nada que no le permitas hacer. Durante este tiempo, tam-
bién puede hacer que la criatura utilice una reacción, 
pero esto exige que también utilices tu propia reacción. 
Cada vez que el objetivo sufra daño, realiza una tirada 
de salv
 realiza una tirada 
de salvación de Sabiduría nueva contra el conjuro. Si la 
tirada de salvación tiene éxito, el conjuro finaliza. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro con 
un espacio de conjuro de 9º nivel, la duración es concen-
tración, hasta 8 horas

tración, hasta 8 horas.
Dominar Persona
5º nivel, encantamiento
Tiempo de lanzamiento: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 minuto. 
Intentas controlar a un humanoide que puedes ver 
dentro del alcance. Debe tener éxito
cance. Debe tener éxito en una tirada de sal-
vación de Sabiduría o quedar encantada mientras dure 
el conjuro. Si tú o criaturas que son tus amigas estáis lu-
chando contra él, posee ventaja en la tirada de salvación. 
Mientras las criatura este encantada,
 las criatura este encantada, posee un vínculo 
telepático con ella mientras los dos estéis en el mismo 
plano de existencia. Puedes utilizar este vínculo telepáti-
co para darle órdenes a la criatura mientras estés cons-
ciente (no se exige acción) que h
no se exige acción) que hace todo lo posible por 
obedecer. Puedes especificar un curso de acción sencillo 
y general, como “Ataca a esa criatura”, “Corre hasta aquí” 
o “Esquiva ese objeto”. Si las criatura cumple la orden y
riatura cumple la orden y 
no recibe más indicaciones por tu parte, se defiende y 
cuida lo mejor que puede. 
Puedes utilizar tu acción para tomar un control total y 
preciso del objetivo. Hasta el final de tu siguiente turno, 
la criatura solo realiza acciones que tu
atura solo realiza acciones que tu elijas, y no hace 
nada que no le permitas hacer. Durante este tiempo, tam-
bién puede hacer que la criatura utilice una reacción, 
pero esto exige que también utilices tu propia reacción. 
Cada vez que el objetivo sufra daño,
 el objetivo sufra daño, realiza una tirada 
de salvación de Sabiduría nueva contra el conjuro. Si la 
tirada de salvación tiene éxito, el conjuro finaliza. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 6º nivel, la duración
 6º nivel, la duración 
es concentración, hasta 10 minutos. Cuando lanzas este 
conjuro utilizando un espacio de conjuro de 7º nivel, la 
duración es concentración, hasta 1 hora. Cuando lanzas 
este conjuro utilizando un espacio de conjuro de 8º nivel, 
la
 de 8º nivel, 
la duración es concentración, hasta 8 horas. 
Domir
1º nivel, encantamiento
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 90 pies (27 m)
Componentes: V, S, M (una pizca de arena fina, péta-
los de rosa o un grillo)

los de rosa o un grillo)
Duración: 1 minuto
Este conjuro hace que las criaturas entren en un so-
por mágico. Tira 5d8; el total es la cantidad de puntos 
de golpe de las criaturas que este conjuro puede afectar. 
Las criaturas a menos de 20 pies (6 m) de un pun
 de 20 pies (6 m) de un punto a tu 
elección dentro del alcance quedan afectadas en orden 
de sus puntos de golpe actuales (ignorando a las criatu-
ras inconscientes).
 Comenzando con la criatura que posee la menor 
cantidad de puntos de golpe actuales, cada criatura 
que es
 cada criatura 
que es afectada por este conjuro cae inconsciente hasta 
que finaliza el conjuro, la criatura dormida sufra daño 
o alguien utilice una acción para abofetear o sacudir a 
la criatura dormida. Resta los puntos de golpe de total 
antes de pasar a la criatura
antes de pasar a la criatura con la siguiente cantidad de 
puntos de golpe menor. Los puntos de golpe de una cria-
tura deben ser iguales o menores al total restante para 
que esta criatura sea afectada. 
Las criaturas muertos vivientes y las criaturas inmu-
nes a ser
riaturas inmu-
nes a ser encantadas no se ven afectadas por este con-
juro.
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 2º nivel o mayor, tira 
2d8 adicionales por cada espacio de conjuro por encima 
del 1º.
 Escudo
1º
del 1º.
 Escudo
1º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 reacción, la cual llevas a 
cabo cuando eres impactado por un ataque o eres el ob-
jetivo de un conjuro de proyectil mágico. 
Alcance: Tú
Componentes: V, S
Duración: 1
: V, S
Duración: 1 asalto
Aparece una barrera invisible de fuera mágica y te 
protege. Hasta el comienzo de tu turno siguiente, posees 
un bonificador +5 a la CA, incluyendo contra el ataque 
que activa el conjuro, y no sufres daño de un proyectil 
mág
 un proyectil 
mágico. 
95
Escudo de la Fe
1º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción añadida
Alcance: 60 pies
Componentes: V, S, M (un pergamino pequeño y un 
trozo de un texto sagrado escrito en él)
Duración:
rito en él)
Duración: Concentración, hasta 10 minutos
Aparece un campo brillante y rodea a una criatura a tu 
elección dentro del alcance, otorgándole un bonificador 
+2 a la CA mientras dure el conjuro.
Esfera Flamígera
2º nivel, conjuración
T
 nivel, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S, M (un poco de sebo, una pizca de 
azufre y espolvorear polvo de hierro)
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Una esfera de 5 pies (1
Una esfera de 5 pies (1,5 m) de diámetro aparece en 
un espacio sin ocupar de tu elección dentro del alcance y 
permanece mientras dura el conjuro. Cualquier criatura 
que termine su turno a menos de 5 pies (1,5 m) de la 
esfera debe realizar un

esfera debe realizar una tirada de salvación de Destreza. 
La criatura sufre 2d6 puntos de daño por fuego con una 
salvación fallida, o la mitad con una con éxito.
 Como acción añadida, puedes mover la esfera hasta 
30 pies (9 m). Si chocas
30 pies (9 m). Si chocas la esfera contra una criatura, 
esa criatura debe realizar la tirada de salvación contra 
el daño de la esfera, y la esfera detiene su movimiento 
ese turno.
Cuando muevas a la esfera, puede dirigirla sobe barre-
ras de hast
a sobe barre-
ras de hasta 5 pies (1,5 m) de alto y saltar pozos de hasta 
10 pies (3 m) de ancho. La esfera prende los objeto infla-
mables que no estén sujetos o transportado, y desprende 
luz brillante en un radio de 20 pies (6 m) y luz tenue en 
para
 y luz tenue en 
para 20 pies (6 m) adicionales. 
A niveles superiores. cuando lances este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 3º nivel o superior, el 
daño aumenta en 1d6 por cada espacio de conjuro por 
encima del 2º.
Encontrar la Senda
6º n
Encontrar la Senda
6º nivel, adivinación
Tiempo de lanzamiento. 1 minuto
Alcance: Tú
Componentes: V, S, M (un juego de herramientas adi-
vinatorias, como hueso, palillos de marfil, cartas, dien-
tes, runas talladas, por un valor e 100 po
 talladas, por un valor e 100 po y un objeto del 
lugar que deseas encontrar)
Duración: Concentración, hasta 1 día
Este conjuro te permite encontrar la ruta física más 
corta y más directa hasta un lugar específicamente fijado 
con el que este familiarizado en el mismo plano
 este familiarizado en el mismo plano de exis-
tencia. Si nombras un destino en otro plano de existen-
cia, un destino que es mueve (como una fortaleza móvil) 
o un destino que no es específico (como “la guarida de un 
dragón verde) el conjuro falla. 
Mient
 el conjuro falla. 
Mientras dure el conjuro, siempre que este en el mis-
mo plano de existencia que el destino, sabes cuan lejos 
estay en que dirección se encuentra. Mientras estés via-
jando hacia allí,siempre que se te presente una elección 
de sendas por el camino, determinas
de sendas por el camino, determinas automáticamente 
que senda es más corta y la ruta más directa (pero no 
necesariamente la ruta más segura) hasta el destino. 
Espada de Mordenkainen
7º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance
o: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S, M (una espada de platino en mi-
niatura con una empuñadura y pomo de cobre y zinc, por 
un valor de 250 po)
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Creas un plano de fuerza con forma de espada que 
erza con forma de espada que 
flota dentro del alcance. Permanece mientras dure el 
conjuro. 
 Cuando aparece la espada, realizas un ataque de con-
juro cuerpo a cuerpo contra un objetivo de tu elección a 
menos de 5 pies (1,5 m) de la espada. Con un impacto,
 de la espada. Con un impacto, 
el objetivo sufre 3d10 puntos de daño por fuerza. Hasta 
que finalice el conjuro, puedes usar una acción añadida 
en cada uno de tus turnos para mover la espada hasta 20 
pies (6 m) hasta un lugar que puedas ver y repetir este 
 que puedas ver y repetir este 
ataque contra el mismo objetivo u otro diferente.
Espíritus Guardianes
3º nivel, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú (radio de 15 pies [4,5 m])
Componentes: V, S, M (un símbolo sagrado)

un símbolo sagrado)
Duración: Concentración, hasta 10 minutos
Convocas a los espíritus para que te protejan. Revo-
lotean a tu alrededor a una distancia de 15 pies (4,5 m) 
mientras dura el conjuro. Si eres de alineamiento bueno 
o neutral, esta forma
eno 
o neutral, esta forma espectral parece angelical o feérica 
(a tu elección). Si eres maligno, parecen demoniacos.
Cuando lanzas este conjuro, puedes designar a cual-
quier número de criaturas que puedas ver para que no 
se vean afectadas. Una criatura
 afectadas. Una criatura afecta ve su velocidad 
divida por dos en el área, y cuando la criatura entre en 
el área por primera vez en un turno o comienza su turno 
ahí, debe realizar una tirada de salvación de Sabiduría. 
Con una salvación fallida, la
Con una salvación fallida, la criatura sufre 3d8 puntos de 
daño radiante (si eres de alineamiento bueno o neutral) o 
3d8 puntos de daño necrótico (si eres maligno). Con una 
salvación con éxito, la criatura sufre la mitad de daño.
A niveles
ad de daño.
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 4º nivel o mayor, el 
daño aumenta en 1d8 por cada espacio de conjuro por 
encima del 3º. 
Estallar
2º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acc
po de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S, M (un trocito de mica)
96
Duración: Instantánea
Un repentino sonido fuerte y vibrante, dolorosamente 
intenso, surge de un punto a tu elección dentro del al-
cance. Cada criatura

cance. Cada criatura en una esfera de 10 pies (3 m) de 
radio centrada en ese punto debe realizar una tirada de 
salvación de Constitución. Una criatura sufre 3d8 pun-
tos de daño tronante con una salvación fallida, o la mitad 
de daño con una con
ad 
de daño con una con éxito. Una criatura compuesta de 
material inorgánico, como piedra, cristal o metal posee 
desventaja en esta tirada de salvación. 
 Cualquier objeto no mágico que no esté siendo sujeta-
do o transportado también sufre daño si está en
ién sufre daño si está en el área 
del conjuro. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 3º nivel o mayor, el 
daño aumenta en 1d8 por cada espacio de conjuro por 
encima del 2º. 
Etereidad
7º nivel,
tereidad
7º nivel, transmutación 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú
Componentes. V, S
Duración: Hasta 8 horas
Te adentras en las regiones fronterizas del Plano Eté-
reo, en un área donde se solapa con tu plano actual. Per-
maneces
 plano actual. Per-
maneces en la Frontera Etérea mientras dure el conjuro 
o hasta que utilices tu acción para disipar el conjuro. 
Durante este tiempo, puedes moverte en cualquier direc-
ción. Si te mueves hacia arriba o abajo, cada pie (1,5 m) 
de mov
 (1,5 m) 
de movimiento te cuesta un pie (1,5 m) adicional. Puedes 
oír y ver el plano desde el que provienes, pero todo pare-
ce gris, y no puedes ver más allá de 60 pies (18 m).
 Mientras permanezcas en el Plano Etéreo, solo pue-
des
éreo, solo pue-
des afectar y ser afectado por otras criaturas en ese pla-
no. Las criaturas que no están en el Plano Etéreo no te 
pueden percibir y no pueden interactuar contigo, a no 
ser que una aptitud especial o mágica les proporciona la 

gica les proporciona la 
habilidad para ello. 
 Ignoras a todos los objetos y efectos que no están en el 
Plano Etéreo, permitiéndote moverte a través de objetos 
que percibes en el plano del que provienes. 
 Cuando el conjuro finaliza, regresas inmediatamente 

 regresas inmediatamente 
al plano del que provienes en el lugar que actualmente 
ocupas. Si ocupas el mismo espacio que un objeto o cria-
tura sólida cuando este tiene lugar, inmediatamente eres 
trasladado hacia el espacio sin ocupar más cercano que 
puedas ocupar
ano que 
puedas ocupar y sufre daño por fuerza igual a dos veces 
el número de pies que te has movido.
Este conjuro no tiene efecto si es lanzado mientras 
esta en el Plano Etéreo o un plano que no tiene frontera 
con él, como es uno de los Planos Exteriores
 uno de los Planos Exteriores. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 8º nivel o superior, 
puede elegir como objetivo hasta a tres criaturas volun-
tarias (incluyéndote a ti) por cada espacio de conjuro por 
encima
 espacio de conjuro por 
encima del 7º. Las criaturas deben estar a menos de 10 
pies de ti cuando lanzas el conjuro.
Explosión Solar
8º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 150 pies (450 m)
Componentes: V, S, M (fuego y un
, S, M (fuego y un trocito de piedra 
solar)
Duración: Instantánea
Una luz solar brillante explota en un radio de 60 pies 
(18 m) centrado en un punto a tu elección dentro del al-
cance. Cada criatura en la luz debe realizar una tirada 
de salvación de Constitu
ada 
de salvación de Constitución. Con una salvación fallida, 
una criatura sufre 12d6 puntos de daño radiante y queda 
cegada durante 1 minuto. Con una salvación con éxito, 
sufre la mitad de daño y no queda cegada por este conju-
ro. Los muertos vivientes y
. Los muertos vivientes y los cienos poseen desventaja 
en esta tirada de salvación. 
 Una criatura cegada por este conjuro realiza otra ti-
rada de salvación de Constitución al final de cada uno 
de sus turnos. Con una salvación con éxito, ya no sigue 
cegada.

 no sigue 
cegada.
 El conjuro disipa cualquier oscuridad en el área que 
fue creada por este conjuro. 
Faro de Esperanza
3º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes, V, S
Duración: Concent
, V, S
Duración: Concentración hasta 1 minuto
Este conjuro concede esperanza y vitalidad. Elige cual-
quier número de criaturas dentro del alcance. Mientras 
dure el conjuro, cada objetivo posee ventaja a sus tiradas 
de salvación de Sabiduría y tirada de salvación de muer
 y tirada de salvación de muer-
te, y recupera la cantidad máxima posible de puntos de 
golpe gracias a cualquier sanación. 
Festín de los Héreos
6º nivel, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 10 minutos
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V
 pies (9 m)
Componentes: V, S, M (un cuenco con gemas por un 
valor de al menos 1000 po que consume el conjuro)
Duración: Instantánea
Produces un gran festín, incluyendo comida y bebida 
magnifica. Para consumir el festín es necesario 1 hora y 
pasado este tiempo desaparece,
ado este tiempo desaparece, y los efectos beneficio-
sos no se notan hasta que esta hora ha pasado. Hasta 
otras doce criaturas puede participar del festín.
 Una criatura que participe del festín obtiene varios be-
neficios. La criatura se cura de todas las enfermedades
a de todas las enfermedades y 
venenos, se vuelve inmune el veneno y quedar asustada, 
y realiza todas sus tiradas de salvación de Sabiduría con 
ventaja. Sus puntos de golpe máximos también aumen-
tan en 2d10, y gana el mismo número de puntos de gol-
 número de puntos de gol-
pe. Estos beneficios duran 24 horas. 
97
Fuego Feérico
1º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance. 60 pies (18 m)
Componentes: V
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Cada objeto en un cub
 minuto
Cada objeto en un cubo de 20 pies (6 m) de lado dentro 
del alcance queda rodeado por una luz azul, verde o vio-
leta (a tu elección). Cualquier criatura en el área cuando 
es lanzado el conjuro también queda rodeada por la luz si 
falla
a por la luz si 
falla una tirada de salvación de Destreza. Mientras dure 
el conjuro, los objetos y criaturas afectadas desprenden 
luz tenue en un radio de 10 pies (1,5 m).
 Cualquier tirada de ataque contra una criatura u obje-
to afectado posee ventaja si el
to afectado posee ventaja si el atacante puede verlo, y la 
criatura u objeto afectado no puede beneficiarse de ser 
invisible. 
Globo de Invulnerabilidad
6º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú (radio de 10 pies [3 m])

 (radio de 10 pies [3 m])
Componentes: V, S, M (una cuenta de vidrio que esta-
lla cuando el conjuro finaliza)
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
De la nada se crea una barrera inmóvil y que brilla dé-
bilmente en un radio de 10 pies (3 m) alrededor tuyo que 
) alrededor tuyo que 
permanece mientras dure el conjuro. 
 Cualquier conjuro de 5º nivel o menor lanzado desde 
fuera de la barrera no puede afectar a criaturas u objetos 
en su interior. Incluso si el conjuro es lanzado utilizando 
un espacio de conjuro superior.
 
un espacio de conjuro superior. Tal conjuro puede ele-
gir como objetivo a las criaturas u objetos dentro de la 
barrera, pero el conjuro no tiene efecto sobre ellos. De 
igual forma, el área dentro de la barrera queda excluida 
de las áreas afectadas por tales conjuro
�reas afectadas por tales conjuros. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 7º nivel o superior, la 
barrera bloquea los conjuros de un nivel superior por 
cada espacio de conjuro por encima del 6º.
Guardián de la Fe
4º nivel
án de la Fe
4º nivel, conjuración 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V
Duración: 8 horas
Un guardián espectral Grande aparece y flota mientras 
dure el conjuro en un espacio sin ocupar a tu elección 
que puedas ver
 elección 
que puedas ver dentro del alcance. El guardián ocupa 
ese espacio y es indistinguible excepto por una espada 
brillante y un escudo con el símbolo de tu deidad. 
Cualquier criatura hostil hacia ti que se mueva a un 
espacio a menos 10 pies del guardián por primera ve
 10 pies del guardián por primera vez en 
un turno debe tener éxito en una tirada de salvación de 
Destreza. La criatura sufre 20 puntos de daño radiante 
con una salvación fallida, o la mitad de daño con una con 
éxito. El guardián desaparece cuando ha sufrido un total
ce cuando ha sufrido un total 
de 60 puntos de daño. 
Hablar con los Muertos
3º nivel, nigromancia
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 10 pies (3 m)
Componentes: V, S, M (quemar incienso)
Duración: 10 minutos
Otorga la a
 minutos
Otorga la apariencia de vida e inteligencia a un cadá-
ver a tu elección dentro del alcance, permitiéndole a res-
ponder a las preguntas que le planteas. El cadáver aún 
debe poseer boca y no puede ser un muerto viviente. El 
conjuro falla si el
 El 
conjuro falla si el cadáver fue el objetivo de este conjuro 
en los últimos 10 días. 
 Hasta que finalice el conjuro, puede realizar al cadá-
ver hasta 5 preguntas. El cadáver sabe lo que sabía en 
vida, incluyendo los lenguajes que conocía. Normalmen-

es que conocía. Normalmen-
te las respuestas son breve, cripticas o repetitivas, y el 
cadáver no está obligado a ofrecer una respuesta cier-
ta si eres hostil hacia él o te reconoce como enemigo. 
Este conjuro no hace volver el alma de la criatura a su 
c
 la criatura a su 
cuerpo, solo anima su espíritu. Por ello, el cadáver no 
puede aprender información nueva, no comprende nada 
que haya pasado desde que murió y no puede especular 
sobre eventos futuros. 
Hechizar Persona
1º nivel, encantamiento
1º nivel, encantamiento
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V, S
Duración: 1 hora
Puedes intentar hechizar a un humanoide que pue-
das ver dentro del alcance. Debe realizar una tirada de 
salvación de Sabid
 de 
salvación de Sabiduría, y lo hace con ventaja si tú o tus 
compañeros estáis luchando con él. Si falla la tirada de 
salvación, queda hechizado hasta que el conjuro finalice 
o hasta que tú o tus compañeros le hagan algo dañino. 
La criatur
 dañino. 
La criatura hechizada os considera un conocido amis-
toso. Cuando finaliza el conjuro, la criatura sabe que ha 
sido hechizada por ti. 
A niveles superiores. cuando lances este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 2º nivel o superior, 
puedes eleg
l o superior, 
puedes elegir como objetivo a una criatura adicional por 
cada espacio de conjuro por encima del 1º. Las criaturas 
deben estar a 30 pies una de otra cuando las eliges como 
objetivo. 
Identificar
1º nivel, adivinación (ritual)
Tiempo
ación (ritual)
Tiempo de lanzamiento: 1 minuto
Alcance: Toque
Componentes: V, S, M (una perla por un valor de al 
menos 100 po y una pluma de búho)
Duración: Instantánea
Escoge un objeto que debes tocar durante todo el tiem-
po de lanzamiento del conj

po de lanzamiento del conjuro. Si es un objeto mágico 
o algún otro objeto imbuido de magia, averiguas sus 
98
propiedades y como utilizarlo, si exige vinculación para 
utilizarse, y cuantas cargas posee, si las tiene. Averiguas 
si existe al
veriguas 
si existe algún conjuro que esté afectando al objeto y cua-
les son. Si el objeto fue creado por un conjuro, averiguas 
con que conjuro se creó. 
 Si en su lugar tocas a una criatura durante el tiempo 
de lanzamiento, averiguas que conjuros, si
 averiguas que conjuros, si los hay, le es-
tán afectando actualmente.
Ilusión Menor
Truco, ilusión 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: S, M (un pedazo de vellón)
Duración: 1 minuto
Creas un sonido o
 1 minuto
Creas un sonido o una imagen de un objeto dentro 
del alcance que permanece mientras dura el conjuro. La 
ilusión también finaliza si la disipas como una acción o 
lanzas de nuevo este conjuro. 
 Si creas un sonido, su volumen puede ir desde un su-
sur
uede ir desde un su-
surro a un grito. Puede ser tu voz, la voz de cualquier 
otro, el rugido de un león, el batir de tambores, o cual-
quier otro sonido que elijas. El sonido continúa sin 
disminuir a lo largo de toda la duración del conjuro, o 
 la duración del conjuro, o 
puedes crear sonidos discretos en momentos diferentes 
antes de que finalice el conjuro. 
Si creas la imagen de un objeto, como una silla, hue-
llas en el barro, o un cofre pequeño, no debe ser mayor 
que un cubo de 5 pies (1,5 m) de l
 5 pies (1,5 m) de lado. La imagen no 
puede crear sonido, luz, olor o cualquier otro efecto sen-
sorial. La interacción física con la imagen revela que es 
una ilusión, porque las cosas la pueden atravesar. 
Si una criatura usa su acción para
riatura usa su acción para examinar el sonido 
o imagen, la criatura determina que es una ilusión con 
una prueba de Inteligencia (Investigación) contra la CD 
de tu salvación de conjuros. Si una criatura percibe a la 
ilusión por lo que es, la ilusión se vuelve irre
 la ilusión se vuelve irrelevante para 
la criatura.
Imagen Mayor
3º nivel, ilusión
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 120 pies (36 m)
Componentes: V, S, M (un pedazo de vellón)
Duración: Concentración, hasta 10 minutos
Creas
, hasta 10 minutos
Creas la ilusión visual de un objeto, una criatura o al-
gún otro fenómeno visible que no sea mayor que un cubo 
de 20 pies (6 m) de lado. La ilusión aparece en un lugar 
que puedas ver dentro del alcance. Parece completa-
mente real,
arece completa-
mente real, incluyendo los sonidos, olores y temperatura 
apropiada a la cosa mostrada. No puedes crear suficiente 
calor o frío para causar daño, un ruido lo suficientemen-
te alto para infligir daño tronante o dejar ensordecido a 
una criatura,
ido a 
una criatura, o un olor que podría dejar incapacitado a 
una criatura (como el hedor de un troglodita).
 Mientras este dentro del alcance del conjuro, puedes 
usar tu acción para hacer que la ilusión se mueva hacia 
cualquier lugar dentro del alcance
quier lugar dentro del alcance. Mientras la ilusión 
cambia de sitio, puedes alterar su apariencia para que 
así sus movimientos parezcan naturales para la ima-
gen. Por ejemplo, si creas una ilusión de una criatura y 
la mueves, puede alterar la ilus
ves, puede alterar la ilusión para que así parezca 
estar moviéndose. De igual forma, puedes hacer que el 
conjuro produzca sonidos diferentes en momentos dife-
rentes, incluso hacer que mantenga una conversación, 
por ejemplo.
La interacción física con la

La interacción física con la imagen revela que es una 
ilusión, porque las cosas pueden atravesarla. Una cria-
tura que use su acción para examinar la imagen puede 
determinar que es una ilusión con una prueba de Inteli-
gencia (Investigación) con éxito contra tu CD
ación) con éxito contra tu CD de salva-
ción de conjuro. Si una criatura percibe la ilusión por lo 
que es, la criatura puede ver a través de la imagen, y sus 
otras cualidades sensoriales se vuelven irrelevantes para 
la criatura.
A niveles superiores. cuando
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 6º nivel o mayor, el 
conjuro dura hasta que es disipado, sin requerir tu con-
centración. 
Imagen Silenciosa
1º nivel, ilusión
Crear la ilusión de un objeto, una c
ión de un objeto, una criatura o algún otro 
fenómeno visibles que no sea más grande que un cubo 
de 15 pies (4,5 m) de lado. La ilusión aparece en un lugar 
dentro del alcance y permanece mientras dura el conju-
ro. La ilusión es puramente
. La ilusión es puramente visual; genera sonido, olor u 
otro efecto sensorial. 
 Puedes usar tu acción para hacer que la ilusión se 
mueva hacia cualquier lugar dentro del alcance. Mien-
tras la ilusión cambia de lugar, puedes alterar su apa-
ri
uedes alterar su apa-
riencia para que así sus movimientos parezcan naturales 
para la ilusión. Por ejemplo, si crear una ilusión de una 
criatura y la mueves, puede alterar la ilusión para que 
parezca estar caminando. 
La interacción física con la imag
La interacción física con la imagen revela que es una 
ilusión, ya que las cosas la pueden atravesar. Una criatu-
ra que utilice su acción para examinar la imagen puede 
determinar que es una ilusión con una prueba de Inteli-
gencia (Investigación) con éxito contra tu CD
ación) con éxito contra tu CD de salva-
ción de conjuro. Si una criatura percibe la ilusión por lo 
que es, la criatura puede ver a través de la imagen.
Infligir Heridas
1º nivel, nigromancia
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: To
 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Realiza un ataque de conjuro cuerpo a cuerpo contra 
una criatura que puedas alcanzar. Con un impacto, el ob-
jetivo sufre 3d10 punto de daño necrótico. 
A niveles superiores. cuando lances este
les superiores. cuando lances este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 2º nivel o mayor, el 
daño aumenta en 1d10 por cada espacio de conjuro por 
encima del 1º. 
99
Inmovilizar Persona
2º nivel, encantamiento
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Al
amiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S, M (un trozo de hierro, recto y pe-
queño)
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Elige a un humanoide que puedas ver dentro del alcan-
ce. El objetivo debe tener éxito en una tirada de
ener éxito en una tirada de salvación 
de Sabiduría o quedar paralizado mientras dure el con-
juro. Al final de cada uno de sus turnos, el objetivo puede 
realizar otras tirada de salvación de Sabiduría. Con un 
éxito, el conjuro finaliza sobre el objetivo. 

iza sobre el objetivo. 
 A niveles superiores. cuando lances este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 3º nivel o mayor, pue-
des elegir como objetivo a un humanoide adicional por 
cada espacio de conjuro por encima del 2º. Los huma-
noides deben estar a menos de 30
ides deben estar a menos de 30 pies (9 m) uno de otro 
cuando los elijas como objetivos. 
Invisibilidad
2º nivel, ilusión
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S, M (una pestaña incrustada en 
goma aráb
rustada en 
goma arábiga)
Duración: Concentración, hasta 1 hora
Una criatura que toca se vuelve invisible hasta que 
finaliza el conjuro. Cualquier cosa que el objetivo este 
sujetando o transportando se vuelve invisible siempre 
que está sobre la persona del objetivo. El conjuro finaliza
 del objetivo. El conjuro finaliza 
cuando un objetivo ataca o lanza un conjuro.
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 3º nivel o mayor, 
puedes elegir como objetivo a una criatura adicional por 
cada espacio de conjuro por encima del
ada espacio de conjuro por encima del 2º.
Invisibilidad Mayor
4º nivel, ilusión
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Tú o una criatura que toca se vuelve invisible hasta que 
finalice
uelve invisible hasta que 
finalice el conjuro. Cualquier cosa que el objetivo este 
sujetando o transportando también se vuelve invisible 
siempre que este sobre la persona del objetivo. 
Laberinto
8º nivel, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m

Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 10 minutos
Destierras a una criatura que puedas ver dentro del 
alcance a un semiplano laberintico. El objetivo perma-
nece allí mientras dure el conjuro, o hasta que huya del 
lab
 hasta que huya del 
laberinto. 
El objetivo puede usar su acción para intentar huir. 
Cuando la hace, realiza una prueba de Inteligencia CD 
20. Si tiene éxito, escapa, y el conjuro finaliza (un mi-
notauro o un demonio goristro tienen éxito automática
 tienen éxito automática-
mente).
Cuando finaliza el conjuro, el objetivo reaparece en el 
espacio que abandono o, si ese espacio esta ocupado, en 
el espacio sin ocupar más cercano. 
Levitar
2º, transmutación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance
o: 1 acción
Alcance: 60 pies
Componentes: V, S, M (o bien un pequeño lazo de cue-
ro o un trozo de alambre de oro doblado en forma de 
copa con un mango en un extremo)
Duración: Concentración, hasta 10 minutos
Una criatura u objeto a tu elección que p
 u objeto a tu elección que puedas ver den-
tro del alcance se eleve verticalmente, hasta 20 pies (6 
m), y permanece suspendido mientras dure el conjuro. 
El conjuro puede hacer levitar a un objetivo que pese 
hasta 500 libras (225 kg). Una criatura no voluntaria que 
tenga é
a no voluntaria que 
tenga éxito en una tirada de salvación de Constitución no 
se afectado por el conjuro. 
El objetivo solo se puede mover si es empujado contra 
o se agarra a una objeto o superficie fija a su alcance 
(como un muro o un techo), lo que le permite m
 un techo), lo que le permite moveré 
como si estuviera trepando. Puedes cambiar la altitud 
del objetivo hasta 20 pies (6 m) arriba o abajo en tu tur-
no. Si eres el objetivo, puedes moverte hacia arriba o 
abajo como parte de tu movimiento. De otro modo
 movimiento. De otro modo, pue-
des utilizar tu acción para mover al objetivo, que debe 
permanecer dentro del alcance del conjuro. 
 Cuando finaliza el conjuro, el objetivo flota suavemen-
te hasta el suelo si aún sigue en el aire. 
Ligadura de Vigilancia
2
Ligadura de Vigilancia
2º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance:. Toque 
Componentes: V, S, M (un par de anillos de platino 
por valor al menos de 50 po cada uno y el objetivo debe 
llevarlos puesto mientras dure el
os puesto mientras dure el conjuro)
Duración: 1 hora 
El conjuro protege a una criatura voluntaria que to-
ques y crea una conexión mística entre ti y el objetivo 
hasta que el finalice el conjuro. Mientras el objetivo este 
a menos de 60 pies (18 m) de ti, obti
 pies (18 m) de ti, obtiene un bonificador 
+1la CA tirada de salvación, y posee resistencia todo 
daño. También, cada vez que sufra daño, sufres la misma 
cantidad de daño. 
 El conjuro finaliza si desciendes a 0 punto de golpe 
o si tú y el objet
 
o si tú y el objetivo os separáis más de 60 pies (18 m). 
También finaliza si el conjuro se lanza otra vez sobre 
cualquiera de las criaturas conectadas. También puedes 
disipar el conjuro como una acción. 
100
Libertad de Movimiento
4º n
ad de Movimiento
4º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S, M (una corra de cuero, atada alre-
dedor del brazo o extremidad similar)
Duración: 1 hora
Tocas a una criatura voluntaria. Mientras d
riatura voluntaria. Mientras dure el con-
juro, el movimiento del objetivo no se ve afectado por 
terreno difícil, y los conjuros y otros efectos mágicos 
tampoco pueden reducir la velocidad del objetivo o hacer 
que el objetivo quede paralizad o sujeta.
ede paralizad o sujeta. 
 El objetivo también puede gastar 5 pies (1,5 m) de 
movimiento para huir automáticamente de las ataduras 
no mágicas, como los grilletes o una criatura que ha sido 
apresada. Por último, estar bajo el agua no
imo, estar bajo el agua no impone pena-
lizadores al movimiento o los ataques del objetivo. 
Llama Sagrada
Truco, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Un resplandor pare
ánea
Un resplandor parecido a una llama desciende sobre 
una criatura que puedas ver dentro del alcance. El obje-
tivo debe tener éxito en una tirada de salvación de Des-
treza o sufrir 1d8 puntos de daño radiante. El objetivo no 
obtiene ningún benefic
 
obtiene ningún beneficio por cobertura para esta tirada 
de salvación. 
 El daño del conjuro aumenta a 1d8 cuando alcanzas 
el 5º nivel (28), el 11ª nivel (3d8) y el 17ª nivel (4d8). 
Localizar Criatura
4º, adivin
riatura
4º, adivinación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú
Componentes: V, S, M (un poco de pelo de un sabue-
so)
Duración: Concentración, hasta 1 hora
Describe o nombra a una criatura que conozcas. Pre-
sientes la dire
cas. Pre-
sientes la dirección en qué dirección se encuentra la 
criatura, siempre que la criatura este a menos de 1000 
pies (1500 m) de ti. Si la criatura se está moviendo, co-
noces la dirección de su movimiento. 
El conjuro puede encontrar a un
 conjuro puede encontrar a una criatura específica 
que conoces, o la criatura más cercana de un tipo con-
creto (como un humano o un unicornio) siempre que ha-
yas visto de cerca tal criatura, a menos de 30 pies (9 m), 
al menos una vez
), 
al menos una vez. Si la criatura que nombras o describes 
está en una forma diferente, como estar bajo los efectos 
de un conjuro de polimorfar, el conjuro no encuentra a 
la criatura. 
 El conjuro no puede encontrar a una criatura si hay 
ag
a criatura si hay 
agua corriente a menos de 10 pies (9 m) de ancho que 
bloque el camino directo entre ti y la criatura.
Luces Danzantes
Truco, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 120 pies (36 m)
Componentes: V, S, M (un
Componentes: V, S, M (un poco de fósforo o madera 
de bruja, o una luciérnaga)
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Puedes crear hasta cuatro luces del tamaño de una 
antorcha dentro del alcance. Haciendo que aparezcan 
como antorchas, lin
 
como antorchas, linternas u orbes brillantes que flotan 
en el aire mientras dura el conjuro. También puedes 
combinar las cuatro luces en una con forma de vagamen-
te humanoide de tamaño Mediana que brilla. Cualquiera 
que sea la forma que elijas, cada luz despre
 elijas, cada luz desprende luz tenue 
en un radio de 10 pies (1,5 m).
 Como acción añadida en tu turno, puede mover las 
luces hasta 60 pies (18 m) hasta una posición nueva en 
el alcance. Una luz debe estar a 20 pies (6 m) de otra l
 20 pies (6 m) de otra luz 
creada por este conjuro, y una luz se extingue si excede 
el alcance el conjuro. 
Luz
Truco, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, M (una luciérnaga o musgo fluores-
cent
rnaga o musgo fluores-
cente)
Duración: 1 hora
Tocas un objeto que no mide más de 10 pies (1,5 m) 
en cualquier dimensión. Hasta que finaliza el conjuro, el 
objeto desprende luz brillante en un radio de 20n pies (6 
m) y luz tenue para 20 pies (6 m
 luz tenue para 20 pies (6 m) adicionales. La luz pue-
de tener el color que quieras. Cubrir completamente el 
objeto con algo opaco bloquea la luz. El conjuro finaliza 
si lo lanzas de nuevo o lo disipas como una acción.
 Si tienes como objetivo un objeto que est
 como objetivo un objeto que está sujeto o 
transportado por una criatura hostil, esta criatura debe 
tener éxito en una tirada de salvación de Destreza para 
evitar el conjuro. 
Mado del Mago
Truco, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Al
amiento: 1 acción
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V, S
Duración: 1 minuto
Una mano espectral y flotante aparece en un punto 
a tu elección dentro del alcance. La mano permanece 
mientras dure el conjuro o hasta que lo disipes como una 
acción. La
 como una 
acción. La mano desaparece si llega a estar a más de 30 
pies (9 m) de ti o si lanzas este conjuro de nuevo. 
Puedes usar tu acción para controlar la mano. Pue-
des utilizar la mano para manipular un objeto, abrir una 
puerta o contenedor
a 
puerta o contenedor no cerrado con llave, colocar o recu-
perar un objeto de un contenedor abierto o verter fuera 
los contenidos de un vial. Puedes mover la mano hasta 
30 pies (9 m) cada vez que la utilizas. 
101
La mano no puede atacar, activ
o no puede atacar, activar objetos mágicos o 
transportar más de 10 libras (4,5 kg)
Manos Ardientes
1º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Tú (cono de 15 pies [4,5 m])
Componentes: V, S
Duraci

Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Mientras sostienes tu manos con los pulgares tocán-
dose y los dedos separados, una delgada capa de llamas 
se extiende desde las yemas de tus dedos extendidos. 
Cada criatura en un cono de 15 pies (4,5 m) debe realiz
 (4,5 m) debe realizar 
una tirada de salvación de Destreza. Una criatura sufre 
3d6 puntos de daño por fuego con una salvación fallida, 
la mitad de daño con una salvación con éxito. 
 El fuego prende cualquier objeto inflamable en el área 
que no
able en el área 
que no esté siento portado o transportado. 
A niveles superiores. cuando lances este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 2º nivel o superior, el 
daño aumenta en 1d6 por cada espacio de conjuro por 
encima del 1º. 
Mensaje Onírico


Mensaje Onírico
5º nivel, ilusión
Tiempo de lanzamiento: 1 minuto
Alcance: Especial
Componentes: V, S, M (un puñado de arena, una gota 
de tinta y una pluma para escribir arrancada de un pája-
ro durmiendo)
Duración: 8 horas

)
Duración: 8 horas
Este conjuro moldea lo sueños de una criatura. Elige 
una criatura que conozcas como el objetivo de este con-
juro. El objetivo debe estar en el mismo plano de exis-
tencia que tú. A las criaturas que no duermen, como los 
elfos,
men, como los 
elfos, no se las puede contactar con este conjuro. Tú, o 
una criatura voluntaria que toques, entráis en un estado 
de trance, actuando como un mensajero. Mientras está 
en trance, el mensajero está al tanto de todo a su alre-
dedor, pero no puede

dedor, pero no puede llevar a cabo acciones o moverse. 
Si el objetivo está dormido, el mensajero aparece en 
los sueños del objetivo y puede hablar con el objetivo 
mientras permanezca dormido, mientras dure el conju-
ro. El mensajero también p
 El mensajero también puede moldear el entorno del 
sueño, creando paisajes, objetos y otras imágenes. El 
mensajero puede salir del trance en cualquier momento, 
terminado antes el efecto del conjuro. Tras despertarse 
el objetivo recuerda el sueño perfectamente. Si
uerda el sueño perfectamente. Si el objeti-
vo está despierto cuando lanzas el conjuro, el mensajero 
lo sabe, y puede o bien terminar el trance (y el conjuro) o 
esperar a que el objetivo se quede dormido, momento en 
el cual el mensajero aparece en los sueños del obj
 aparece en los sueños del objetivo. 
Puedes hacer que el mensajero aparezca de forma 
monstruosa y terrible para el objetivo. Si lo haces, el 
mensajero no puede entregar un mensaje de más de 
diez palabras y luego el objetivo debe realizar una tirada 
de salv
izar una tirada 
de salvación de Sabiduría. Con una salvación fallida, los 
recuerdos de la monstruosidad fantasmal le producen al 
objetivo pesadillas que le duran todo su sueño y le impi-
den obtener cualquier beneficio por descansar. Además, 
cuando el objetivo se levante
cuando el objetivo se levante, sufre 3d6 punto de daño 
psíquico.
 Si posee una parte del cuerpo, un mechón de pelo, tro-
zos de uñas cortadas o una parte parecida del cuerpo del 
objetivo, el objetivo deben realizar su tirada de salvación 
con desventaja
 de salvación 
con desventaja.
Muro de Fuego
4º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 120 pies (36 m)
Componentes: V, S, M (un trocito de fósforo)
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Creas un muro de fuego
uto
Creas un muro de fuego sobre una superficie sólida 
dentro del alcance. Puedes hacer que el muro mida has-
ta 60 pies (18 m) de largo, 20 pies (6 m) de alto y 1 pul-
gada (2,54 cm) de espesor, o una muro redondo de hasta 
20 pies (6 m
 de hasta 
20 pies (6 m) de radio, 20 pies (6 m) de alto y 1 pulgada 
(2,54 cm) de espesor. El muro es opaco y permanece 
mientras dure el conjuro. 
Cuando aparece el conjuro, cada criatura dentro de su 
área debe realizar una tirada de salvación
izar una tirada de salvación de Destreza. 
Con una salvación fallida, la criatura sufre 5d8 puntos 
de daño por fuego, o la mitad de daño con una salvación 
con éxito. 
 En un lado del muro, elegido cuando lanzas este con-
juro, inflige 5d8 puntos de
, inflige 5d8 puntos de daño por fuego a cada cria-
tura que termine su turno a menos de 10 pies (3 m) de 
ese lado o dentro del muro. Una criatura sufre el mismo 
daño cuando entra ene le muro por primera vez en un 
turno o finaliza tu turno allí. El otro
iza tu turno allí. El otro lado del muro no 
inflige daño. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 5º nivel o mayor, el 
daño aumenta en 1d8 por cada espacio de conjuro por 
encima del 4º.
Muro de Piedra
5
.
Muro de Piedra
5º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 120 pies (36 m)
Componentes: V, S, M (un pequeño bloque de granito)
Duración: Concentración, hasta 10 minutos
De la nada aparece un muro no mágico de pied
 muro no mágico de piedra sóli-
da en un punto a tu elección dentro del alcance. El muro 
posee 6 pulgadas (140 cm) de espesor y esta compues-
to por diez paneles de 10 pies (3 m) por 10 pies (3 m). 
Cada panel debe estar al lado de al menos otro panel. 
ado de al menos otro panel. 
Alternativamente, puedes crear paneles de 10 pies (3 m) 
por 20 pies (6 m) que solo tienen 3 pulgadas (7,6 cm) de 
espesor. 
 Si el muro pasa a través del espacio de una criatura 
cuando aparece, la criatura es empu
ce, la criatura es empujada a un lado del 
muro (a tu elección). Si una criatura quedase rodeada 
por todos lados por el muro (o el muro y otra superficie 
sólida), la criatura puede realizar una tirada de salvación 
de Destreza. Con éxito

de Destreza. Con éxito, puede utilizar su reacción para 
moverse hasta su velocidad para que así ya no quede 
atrapada por el muro. 
102
 El muro puede tener cualquier forma que quieras, aun-
que no puede ocupar el mismo espacio que una criatura 

acio que una criatura 
u objeto. El muro no necesita ser vertical o descansar 
sobre cualquier base firme. No obstante, debe fusionare 
y debe estar firmemente asentado sobre piedra existen-
te. Por ello, puedes utilizar este conjuro para cruzar una 
grieta o crear una ramp

grieta o crear una rampa. 
Si creas una extensión de una longitud mayor de 20 
pies (6 m), debes dividir por 2 el tamaño de cada panel 
para crear apoyos. Puedes moldear toscamente el muro 
para crear almenas, parapetos y etcétera.
 El muro es un obj
étera.
 El muro es un objeto compuesto de piedra que puede 
ser dañado y por ello abrir una brecha. Cada panel po-
see una CA 15 y 30 puntos de golpe por pulgada (2,56 
cm) de espesor. Reducir un panel a 0 puntos de golpe lo 
destruye y podría hacer que
destruye y podría hacer que los paneles conectados se 
derrumbasen a discreción del DM.
 Si mantienes tu concentración sobre este conjuro 
para toda su duración, el muro se vuelve permanente y 
no puede ser disipado. De otro modo, el muro desapare-
ce cuando finaliza el conjuro
-
ce cuando finaliza el conjuro. 
Ojo Arcano
4º nivel, adivinación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V, S, M (un poco de pelo de murciéla-
go)
Duración: Concentración, hasta 1 hora
Crear un o
 hasta 1 hora
Crear un ojo mágico invisible dentro del alcance que 
flota en el aire mientras dure el conjuro. 
Recibes mentalmente la información visual del ojo, el 
cual posee una visión normal y una visión en la oscu-
ridad hasta 30 pies (9 m). El ojo puede mir
9 m). El ojo puede mirar en cada 
dirección. 
 Como acción, puedes mover al ojo hasta 30 pies (9 m) 
en cualquier dirección. No existe limite a cuán lejos pue-
des alejar el ojo de ti, pero no puede entrar en otro plano 
de existencia. Un
tro plano 
de existencia. Una barrera sólida bloque el movimiento 
del ojo, pero el ojo puede pasar atravesar cualquier agu-
jero de al menos 1 pulgada (2,54 cm) de diámetro. 
Orden Imperiosa
1º nivel, encantamiento
Tiempo de lanzam
iento
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V
Duración: 1 asalto
Das una orden de una palabra a una criatura que pue-
das ver dentro del alcance. El objetivo debe tener éxito 
en una tirada de salvación de
en una tirada de salvación de Sabiduría o cumplir la 
orden en su siguiente turno. El conjuro no tiene efecto 
si el objetivo es un muerto viviente, si no comprende tu 
lenguaje, o si tu orden es directamente dañina para él.
 A continuación tienes algunas órd
ón tienes algunas órdenes corrientes y 
sus efectos. Puedes dar una orden distinta a las descri-
tas aquí. Si lo hace, el DM determina cómo se comporta 
el objetivo. Si el objetivo no puede cumplir tu orden, el 
conjuro finaliza. 
Acércate
uro finaliza. 
Acércate: El objetivo se mueve hacia ti por la ruta más 
corta y directa, terminando su turno si llega a menos de 
5 pies (1,5 m) de ti. 
Suéltalo: El objetivo suelta cualquier cosa que este su-
jetando y luego termina su turno. 
 luego termina su turno. 
Huye: El objetivo gasta su turno alejándose de ti de la 
forma más rápida posible. 
Túmbate: El objetivo se tira al suelo y queda tumbado 
y termina su turno.
Detente: El objetivo no se mueve y no lleva a cabo ac
ve y no lleva a cabo ac-
ciones. Una criatura voladora permanece en el aire, vo-
lando a la distancia mínima necesaria para mantenerse 
en el aire. 
A niveles superiores. cuando lances este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 2º nivel o superior, 
pued
 nivel o superior, 
puedes afectar a una criatura adicional por cada espacio 
de conjuro por encima del 1º. Las criaturas deben estará 
menos de 30 pies (9 m) una de otra cuando las eliges 
como objetivo.
Onda Atronadora
1º nivel, evocación
T
 nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú (cubo de 15 pies [4,5 m] de lado)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Una onda de fuerza atronadora surge desde ti. Cada 
criatura en un cubo de 15 pies (4,5 m
 cubo de 15 pies (4,5 m) de lado que se ori-
gina en ti debe realizar una tirada de salvación de Consti-
tución. Con una salvación fallida, una criatura sufre 2d8 
puntos de daño tronante y es empujada 10 pies (3 m) 
lejos de ti. Con una salv
lejos de ti. Con una salvación con éxito, la criatura sufre 
la mitad de daño y no es empujada. 
Además, los objetos que no estén asegurados que está 
totalmente dentro del área son automáticamente empu-
jados 10 pies (3 m) lejos de ti por el efecto
 lejos de ti por el efecto del conjuro, 
y el conjuro emite un sonido atronador que se puedes 
escuchar hasta 300 pies (90 m).
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 2º nivel o mayor, el 
daño aumenta en 1d8 por cada espacio
a en 1d8 por cada espacio de conjuro por 
encima del 1º.
Orientación Divina
Truco, adivinación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Tocas a una criatura voluntaria. Una ve
 criatura voluntaria. Una vez antes de que 
finalice el conjuro, el objetivo puede tirar un d4 y añadir 
el resultado obtenido a una prueba de característica de 
su elección. Puede tirar el dado antes o después de reali-
zar la prueba de característica. L
ueba de característica. Luego el conjuro finaliza. 
103
Oscuridad
2º nivel, evocación 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S, M (piel de murciélago y una gota 
de pez o trozo de carbón)

 pez o trozo de carbón)
Duración: Concentración, hasta 10 minutos. 
Una oscuridad mágica se extiende de un punto a tu 
elección dentro del alcance para llenar una esfera de 15 
pies (4,5 m) de radio mientras dura el conjuro. La oscuri-
dad se ext
. La oscuri-
dad se extiende alrededor de las esquinas. Una criatura 
con visión en la oscuridad no puede ver en esta oscuri-
dad, y las luces no mágicas no pueden iluminarla. 
 Si el punto que eliges es un objeto que sujetas o uno 
que no está si
 o uno 
que no está siendo sujetado o transportado, la oscuridad 
emana desde el objeto y se mueve con él. Cubrir total-
mente la fuente de oscuridad con un objeto opaco, como 
un cuenco un yelmo, bloquea la oscuridad. 
Si algo del área de este conjuro se super
 del área de este conjuro se superpone a un área 
de luz creada por un conjuro de 2º nivel o menor, el con-
juro que creo luz queda disipado. 
Palabra de Poder Aturdidor
8º nivel, encantamiento
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60
 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V
Duración: Instantánea
Pronuncias una palabra de poder que puede arrollar 
la mente de una criatura que puedas ver dentro del al-
cance, dejándola estupefacta. Si el objetivo posee 150 
puntos de golpe
e 150 
puntos de golpe o menos, queda aturdida. De otro modo, 
el conjuro no tiene efecto. 
 El objetivo aturdido debe realizar una tirada de salva-
ción de Constitución al final de cada uno de sus turnos. 
Con una salvación con éxito, finaliza el efecto de
xito, finaliza el efecto de aturdi-
miento. 
Palabra de Poder Mortal
9º nivel, encantamiento
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance:. 60 pies (18 m)
Componentes: V
Duración: Instantánea
Pronuncia una palabra de poder que puede matar in-
 poder que puede matar in-
mediatamente a una criatura que puedas ver dentro del 
alcance. Si la criatura que eliges posee 100 puntos de 
golpe o menos, muere. De otro modo, el conjuro no tiene 
efecto. 
Palabra Sanadora
1º nivel, evocaci

1º nivel, evocación 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción añadida
Alcance: 60 pies (18 m) 
Componentes: V
Duración: Instantánea
Una criatura a tu elección que puedas ver dentro del 
alcance, recupera puntos de golpe igual a 1d4 + tu mo-
 igual a 1d4 + tu mo-
dificador de característica de lanzamiento de conjuros. 
Ese conjuro no tiene efecto sobre muertos vivientes o 
constructos. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 2º nivel o superior, la 
 2º nivel o superior, la 
curación aumenta en 1d4 por cada espacio de conjuro 
por encima del 1º. 
Palabra Sanadora de Masas
3º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción añadida
Alcance: 60 pies
Componentes: V
Duración: Instantánea

 V
Duración: Instantánea
Cuando recurres a palabras reconfortantes, hasta seis 
criaturas a tu elección que puedas ver dentro del alcance 
recuperan puntos de golpe iguales a 1d4 + tu modifica-
dor de característica de lanzamiento de conjuros. Este 
conjuro no ti
. Este 
conjuro no tiene efecto sobre muertos vivientes o cons-
tructos. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 4º nivel o superior, la 
curación aumenta en 1d4 por cada espacio de conjuro 
por encima del 3º
 conjuro 
por encima del 3º. 
Pasamiento
5º nivel, transmutación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V, S, M (unas semillas de sésamo)
Duración: 1 hora
Aparece un pasadizo en un punto a tu elección que
 en un punto a tu elección que 
puedas ver en una superficie de madera, yeso o piedra 
(como un muro, un techo o un suelo) dentro del alcance, 
que permanece mientras dure el conjuro. Tú eliges las di-
mensiones de la apertura: hasta 5 pies (1,5 m) de
a 5 pies (1,5 m) de ancho, 
8 pies (2,65 m) y 20 pies (6 m) de profundidad. El pasa-
dizo no produce inestabilidad en un edifico que lo rodea.
 Cuando desaparece la apertura, cualquier criatura u 
objeto que aún se encuentre en el pasadizo creado
entre en el pasadizo creado por 
este conjuro son expulsadas de forma segura hacia el es-
pacio sin ocupar más cercano a la superficie sobre la que 
lanzaste el conjuro. 
Paso Brumoso
2º nivel, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción añadida

: 1 acción añadida
Alcance: Tú
Duración: Instantánea
Brevemente rodeado por una bruma plateada, te trans-
porta hasta 30 pies (9 m) hasta un espacio no ocupado 
que puedas ver. 
104
Piel Pétrea
4º nivel, abjuración
Tiempo de lanzam
ación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S, M (polvo de diamante por un va-
lor de 100 po, el cual consume el conjuro)
Duración: Concentración, hasta 1 hora
Es conjuro hace que la piel de una criatura voluntaria 
que tocas se vuelta
aria 
que tocas se vuelta tan dura como la piedra. Hasta que 
finalice el conjuro, el objetivo posee resistencia al daño 
contundente, cortante y perforante no mágico. 
Plegaria de Sanación
2º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 10 minutos
Alcance:
: 10 minutos
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V
Duración: Instantánea
Hasta seis criaturas a tu elección que puedas ver den-
tro del alcance recuperan cada una puntos de golpe igual 
2d8 + tu modificador de característica de lanzamiento 
de conjuros. El
iento 
de conjuros. El conjuro no tiene efecto sobre muertos 
vivientes o constructos. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 3º nivel o mayor, la sa-
nación aumenta en 1d8 por cada espacio de conjuro por 
encima
 espacio de conjuro por 
encima del 2º. 
Presciencia
9º nivel, adivinación
Tiempo de lanzamiento: 1 minuto
Alcance: Toque
Componentes: V, S, M (una pluma de colibrí)
Duración: 8 horas 
Tocas a una criatura voluntaria y le concedes la capa-

 voluntaria y le concedes la capa-
cidad para ver en el futuro inmediato. Mientras dure el 
conjuro, el objetivo no puede ser sorprendido y posee 
ventaja en las tiradas de ataque, pruebas de caracterís-
tica y tiradas de salvación. Además, las demás criaturas 
poseen desventaja en
aturas 
poseen desventaja en las tiradas de ataque contra el ob-
jetivo mientras dure el conjuro. 
Este conjuro finaliza inmediatamente si lo lanzas de 
nuevo antes de que su duración expire. 
Preservar al Moribundo
Truco, nigromancia
Tiempo de lanzamiento: 1 acción

zamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Tocas a una criatura viva que tiene 0 puntos de gol-
pe. La criatura queda estabilizada. Este conjuro no tiene 
efecto sobre muertos vivientes o constructos. 
Prestidigit
 constructos. 
Prestidigitación
Truco, transmutación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 10 pies (3 m)
Componentes: V, S
Duración: Hasta 1 hora
Es conjuro es un truco mágico menor que los aprendi-
ces de lanzadores de conjuros usan para practic
ores de conjuros usan para practicar. Creas 
uno de los efectos mágico siguientes dentro del alcance:
• Creas un efecto sensorial instantáneo e inofensivo, 
como una lluvia de chispas, un soplo de viento, notas 
musicales suaves o un olor extraño.
• Pued
 un olor extraño.
• Puedes encender o apagar instantáneamente una 
vela, una antorcha o un fuego de campamento peque-
ño. 
• Limpiar o manchar instantáneamente la suciedad de 
un objeto no más grande de un 1 pie (1,5) cúbico. 
• Enfrías, calient
 
• Enfrías, calientas o dar sabor hasta a 1 pie (1,5 m) 
cúbico de material inerte que dura 1 hora. 
• Haces que un color, una marca pequeña o un símbolo 
aparezca en un objeto o sobre una superficie que dura 
1 hora. 
• Creas una
 hora. 
• Creas una baratija no mágica o una imagen ilusoria 
que puede caber en tu mano que dura hasta el final de 
tu siguiente turno. 
Si lanzas este conjuro múltiples veces, puedes tener 
activos a la vez hasta tres de sus efectos no instantáneos
 de sus efectos no instantáneos, 
y puede disipar uno de tales efecto como una acción. 
Protección Contra la Energía
3º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1
ón: Concentración, hasta 1 hora
Mientras dure el conjuro, la criatura voluntaria que 
tocas posee resistencia a un tipo de daño a tu elección: 
ácido, electricidad, frío, fuego o tronante.
Proyección Astral
9º nivel, nigromancia
Tiempo de lanzamiento: 1
iempo de lanzamiento: 1 hora
Alcance: 10 pies (3 m)
Componentes: V, S, M (por cada criatura afectada por 
este conjuro, debes utilizar un jacinto por un valor de 
1,000 po y una barra de plata tallada por un valor de 100 
po, todo lo cual es consumido por el
 todo lo cual es consumido por el conjuro) 
Duración: Especial
Tú y hasta ochos criaturas voluntarias dentro de alcan-
ce proyectáis vuestro cuerpo astrales hacia el Plano As-
tral (el conjuro falla y se pierde el lanzamiento si ya estás 
en ese plano). El cuer

en ese plano). El cuerpo material que dejas atrás queda 
inconsciente y en un estado de animación suspendida; 
no necesita comer o respirar y no envejece. 
 Tu cuerpo astral se parece a tu forma mortal en casi 
105
todos los aspectos, replicando tus estadísticas de jue
 tus estadísticas de juego 
y posesiones. La diferencia principal es el añadido de un 
cordón de plata que se extiende desde tus omoplatos y 
que te sigue, volviéndose invisible después de 1 pies (33 
cm). Este cordón es tu atadura con tu cuerpo material. 
Mient
 tu cuerpo material. 
Mientras la atadura permanezca intacta, puedes encon-
trar tu camino de vuelta a casa. Si el cordón es cortado, 
algo que puede pasar solo cuando un efecto indica es-
pecíficamente que lo hace, tu alma y tu cuerpo quedan 
separados, matá
 quedan 
separados, matándote al instante. 
Tu forma astral puede viajar libremente a través del 
Plano Astral y puede atravesar cualquier portal que con-
duzca a cualquier otro plano. Si entras en un plano nue-
vo o regresas al plano en el que estabas cuando lanz
o en el que estabas cuando lanzaste 
el conjuro, tu cuerpo y tus posesiones son transportadas 
junto el cordón de plato, permitiéndote a volver a entrar 
en tu cuerpo mientras entras en el plano nuevo. Tu forma 
astral es una encarnación separada. Cualquier daño u 
otro
ualquier daño u 
otro efecto que sufra no tienen efecto sobre tu cuerpo 
físico, ni siguen existiendo cuando regresas a él. 
 El conjuro finaliza para ti y para tus compañeros cuan-
do utilices tu acción para terminarlo. Cuando finaliza el 
conjuro, la criatur
 
conjuro, la criatura afectada por él regresa a su cuerpo 
físico, y se despierta. 
 El conjuro también podría finalizar antes para ti o uno 
de tus compañeros. Un conjuro de disipar magia con 
éxito utilizado contra un cuerpo físico o astral finaliza
uerpo físico o astral finaliza 
el conjuro para esa criatura. Si el cuerpo original o la 
forma astral de una criatura cae a 0 puntos de golpe, el 
conjuro finaliza para esa criatura. Si el conjuro finaliza y 
el cordón de plata sigue intacto, el cortón tira de vuelta 
 el cortón tira de vuelta 
la forma astral hasta su cuerpo, terminado su estado de 
animación suspendida. 
 Si regresas de forma prematura a tu cuerpo, tus com-
pañeros permanecen en sus formas astrales y deben en-
contrar su propio camino de vuelta a sus cuerpo, normal-
ment
 a sus cuerpo, normal-
mente cayendo a 0 puntos de golpe. 
Proyectil Mágico
1º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 120 pies (36 m)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Creas tres dardos brillantes de fuerza má
ardos brillantes de fuerza mágica. Cada 
dardo impacta a una criatura de tu elección que puedas 
ver dentro del alcance. Un dardo inflige 1d4 + 1 puntos 
de daño por fuerza a su objetivo. Todos los dardos impac-
tan a la vez, y los puedes dirigir
z, y los puedes dirigir para que impacten a una 
criatura o a varias.
A niveles superiores. cuando lances este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 2º nivel o mayor, el 
conjuro crea un dardo más por cada espacio de conjuro 
por encima del 1º. 
Puerta
 del 1º. 
Puerta Dimensional
4º nivel, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 500 pies (1125 m)
Componentes: V
Duración: Instantánea
Te trasladas desde tu ubicación actual hasta otro lugar 
dentro del alcance. Llegas exactamente al
cance. Llegas exactamente al lugar desea-
do. Puede ser un lugar que puedas ver, uno que puedas 
visualizar o uno que puede describir declarando la dis-
tancia y la dirección, como “a 200 pies (300 m) en línea 
recta hacia abajo” o “hacia arriba
” o “hacia arriba al noroeste en un ángu-
lo de 45 grados, a 300 pies (450 m)”.
 Puedes llevar contigo objetos siempre que su peso 
no exceda tu carga máxima. También puede llevar a una 
criatura voluntaria de tu tamaño o men
a voluntaria de tu tamaño o menor que este trans-
portando equipo dentro de su capacidad de carga. La 
criatura debe estar a 5 pies (1, 5 m) de ti cuando lances 
este conjuro. 
 Si llegases a un lugar ya ocupado por un objeto o una 
criatura, tú y cualquier cri
, tú y cualquier criatura que viaje contigo sufrís 
4d6 de daño por fuerza, y el conjuro falla en trasladarte.
Quitar Maldición
3º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
, S
Duración: Instantánea
A tu toque, todas las maldiciones que están afectando 
a una criatura u objeto finalizan. Si el objeto es un objeto 
mágico maldito, su maldición permanece, pero el conju-
ro rompe la vinculación del dueño con el objeto para que 

 dueño con el objeto para que 
así pueda ser retirado o abandonado. 
Rayo de Escarcha
Truco, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Un rayo gélido de luz objetivo azulada surge des
 luz objetivo azulada surge desde ti 
hacia una criatura dentro del alcance. Realiza un ataque 
de conjuro a distancia contra el objetivo. Con un impac-
to, sufre 1d8 puntos de daño por frío y su velocidad que-
da reducida en 10 pies (3 m) hasta el comienzo de tu 

 hasta el comienzo de tu 
siguiente turno. 
 El daño del conjuro aumenta a 1d8 cuando alcanzas 
el 5º nivel (28), el 11ª nivel (3d8) y el 17ª nivel (4d8). 
Rayo Dirigido
1º nivel, evocación
Tiempo de lanz
ocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 120 pies (36 m)
Componentes: V, S
Duración: 1 asalto
Un destello de luz surca el aire hacia una criatura a tu 
elección dentro del alcance. Realiza un ataque de conju-
ro a distancia contra el objetivo.
 a distancia contra el objetivo. Con un impacto, el ob-
jetivo sufre 4d6 puntos de daño radiante, y la siguiente 
tirada de ataque realizada contra el objetivo antes del 
final de tu siguiente turno posee ventaja, gracias a la luz 
106
tenue mística que brilla sobre el objet
stica que brilla sobre el objetivo hasta entonces. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 2º nivel o superior, el 
daño aumenta en 1d6 por cada espacio de nivel por en-
cima del 1º. 
Rayo Relampagueante
3º n
Rayo Relampagueante
3º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Tú (línea de 100 pies [150 m])
Componentes: V, S, M (un poco de pelo de animal y un 
cetro de ámbar, vidrio o cristal)
Duración: Instantánea
De ti
Duración: Instantánea
De ti surge una descarga eléctrica en una línea de 100 
pies (150 m) y 5 pies (1,5 m) de ancho en una dirección 
a tu elección. Cada criatura en la línea debe realizar una 
prueba de salvación de Destreza. Una criatura
 Destreza. Una criatura sufre 8d6 
puntos de daño por electricidad con una salvación falli-
da, o la mitad de daño con una con éxito. 
 La electricidad prende los objetos inflamables en el 
área que no estén siendo sujetados o transportados. 
A niveles superiores. cuando l
 niveles superiores. cuando lances este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 4º nivel o mayor, el 
daño aumenta en 1d6 por cada espacio de conjuro por 
encima del 3º. 
Reaparición
3º nivel, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance
o: 1 acción
Alcance: Toque 
Componentes: V, S, M (diamantes valorados en 300, 
los cuales consume el conjuro)
Duración: Instantánea
Tocas a una criatura que ha muerto en el último minu-
to. La criatura regresa a la vida con 1 punto de golpe. El 
 con 1 punto de golpe. El 
conjuro no puede devolvera la vida a una criatura que ha 
muerto por vejez, ni puede regenerar ninguna parte del 
cuerpo que falte. 
Relámpago Zigzagueante
6º nivel, evocación 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
 lanzamiento: 1 acción
Alcance: 150 pies (225 m)
Componentes: V, S, M (un poco de pelo de animal; un 
fragmento de ámbar, vidrio o un cetro de cristal; y tres 
alfileres de plata)
Duración: Instantánea
Creas una descarga eléctrica que salt
a descarga eléctrica que salta hacia un ob-
jetivo de tu elección que pueda ver dentro del alcance. 
Luego tres descargas saltan desde ese objetivo hasta un 
máximo de otros tres objetivo, cada uno de los cuales 
debe de estar a menos de 30 pies (9 m) del
 menos de 30 pies (9 m) del primer obje-
tivo. Un objetivo puede ser una criatura o un objeto que 
solo puede ser objetivo de una de las descargas. 
Un objetivo debe realizar una tirada de salvación de 
Destreza. El objetivo sufre 10d8 puntos de daño por elec
d8 puntos de daño por elec-
tricidad con una salvación fallida, o la mitad de daño con 
una con éxito. 
A niveles superiores. cuando lances este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 7º nivel o superior, una 
descarga adicional salta desde el primer objetivo a o
a desde el primer objetivo a otro 
objetivo por cada espacio de conjuro por encima del 6º. 
Regenerar
7º nivel, transmutación
Tiempo de lanzamiento: 1 minuto
Alcance: Toque
Componentes: V, S, M (una rueda de plegaria y agua 
bendita)
Duración:

bendita)
Duración: 1 hora
Tocas a una criatura y favoreces su aptitud de curación 
natural. El objetivo recupera 48 + 15 puntos de golpe. 
Mientras dure el conjuro, el objetivo recupera 1 punto de 
golpe a comienzo de cada uno de sus turnos (10 puntos 
o de sus turnos (10 puntos 
de golpe cada minuto)
Los miembros seccionados del cuerpo del objetivo (de-
dos, piernas, colas y etcétera), de haberlo, son recupera-
dos después de 2 minutos. Si posee el miembro seccio-
nado y la sostienes contra el muñón, el
ostienes contra el muñón, el conjuro hace que 
la extremidad se suelde instantáneamente al muñón.
Resistencia
Truco, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S, M (un manto en miniatura)
Duración: Concentración, hasta 1
ón: Concentración, hasta 1 minuto
Tocas a una criatura voluntaria. Una vez antes de que 
finalice el conjuro, el objetivo puede tirar un d4 y añadir 
el resultado a una tirada de salvación a su elección. Pue-
de lanzar el dado antes o después de realizar la
es o después de realizar la tirada de 
salvación. Luego finaliza el conjuro. 
Restablecimiento Mayor
5º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque 
Componentes: V, S, M (polvo de diamante por un va-
lor de al menos 100 po
 va-
lor de al menos 100 po, que el conjuro consume)
Duración: Instantánea
Imbuye de energía positiva a una criatura que tocas 
para deshacer un efecto debilitante. Puedes reducir el 
cansando de un objetivo en un nivel, o terminar uno de 
los siguientes efectos so

los siguientes efectos sobre el objetivo:
* Un efecto que ha encantado o petrificado al objetivo.
* Una maldición, incluyendo la vinculación del objetivo 
a un objeto mágico maldito. 
* Cualquier reducción a una de las puntuaciones de 
característica
aciones de 
característica del objetivo.
* Un efecto que ha reducido los puntos de golpe máxi-
107
mos del objetivo. 
 Restablecimiento Menor
2º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S
Duración
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Tocas a una criatura y finalizas o bien una enfermedad 
o una condición que le aflija. La condición puede ser ce-
gado, sordo, paralizado o envenado. 
Resurrección
7º nivel, nigromancia
Tiempo
l, nigromancia
Tiempo de lanzamiento: 1 hora
Alcance: Toque
Componentes: V, S, M (un diamante que valga al me-
nos 1000 po el cual consume el conjuro)
Tocas a una criatura muerta que no lleve muerta más 
de un siglo, que no haya muerto por vejez y
 no haya muerto por vejez y que no sea un 
muerto viviente. Si su alma es libre y está dispuesta, el 
objetivo regresa a la vida con todos sus puntos de golpe. 
 Este conjuro neutraliza cualquier veneno y cura las 
enfermedades normales que afectaban a la criatura 
cuando mur
 la criatura 
cuando murió. No obstante, no elimina enfermedades 
mágicas, maldiciones mágicas y similares; si tales efec-
tos no son eliminados antes de lanzar el conjuro, afectan 
a la criatura cuando regresa a la vida. 
El conjuro cierra todas las heridas
 conjuro cierra todas las heridas mortales y regenera 
cualquier parte del cuerpo que falte. 
Regresar de la muerte es una experiencia traumática. 
El objetivo sufre un penalizador -4 a todas las tiradas 
de ataque, las tiradas de salvación y pruebas de carac-
terísticas.
 de carac-
terísticas. Cada vez que el objetivo termina un descanso 
prolongado, el penalizador se reduce en 1 hasta que des-
aparece.
Lanzar este conjuro para devolver a la vida a una cria-
tura que ha permanecido muerta durante un año o más 
te cobra un alto precio. Hast
te cobra un alto precio. Hasta que finalices un descanso 
prolongado, no puedes volver a lanzar conjuros, y posees 
desventaja en todas las tiradas de ataque, pruebas de ca-
racterística y tirada de salvación. 
Resurrección Verdadera
9º nivel, nigromancia
Tiem
ivel, nigromancia
Tiempo de lanzamiento: 1 hora
Alcance: Toque
Componentes: V, S,M (salpicar con agua bendita y 
diamantes por un valor de al menos 25,000 po los cuales 
consume el conjuro).
Duración: Instantánea
 Tocas a una criatura que no ha estado
a criatura que no ha estado muerto durante 
más de 200 años y que murió por cualquier razón excep-
to por vejez. Si el alma de la criatura es libre y esta dis-
puesta, la criatura regresa a la vida con todos sus puntos 
de golpe. 
El conjuro cierra tod
. 
El conjuro cierra todas las heridas mortales, neutra-
liza cualquier veneno, cura todas las enfermedades, y 
elimina cualquier maldición que afectase a la criatura 
cuando murió. El conjuro regenera o recupera las partes 
y órganos del cuerpo que falten
rganos del cuerpo que falten. 
 Incluso el conjuro puede proporcionar un cuerpo nue-
vo si el original ya no existe, en cuyo caso debes pronun-
ciar el nombre de la criatura. Luego la criatura aparece 
en un espacio sin ocupar a tu elección a 10 pies (3
 a tu elección a 10 pies (3 m) 
de ti. 
Revivir a los Muertos
5º nivel, nigromancia
Tiempo de lanzamiento: 1 hora
Alcance: Toque
Componentes: V, S, M (un diamante valorado en al 
menos 500 po, que consume el conjuro)
Duración: Instantánea
Dev

Duración: Instantánea
Devuelves a la vida a una criatura muerta que tocas, 
suponiendo que haya muerto en los últimos 10 días. Si 
el alma de la criatura está tanto dispuesta y en libertad 
para reunirse con el cuerpo, la criatura regresa a la vida
 criatura regresa a la vida 
con 1 punto de golpe.
Este conjuro neutraliza cualquier veneno y cura las 
enfermedades no mágicas que afectaban a la criatura en 
el momento en que murió. No obstante, este conjuro no 
elimina enfermedades mágicas, maldiciones mágicas
icas, maldiciones mágicas o 
efectos similares; si estos no son primero eliminados an-
tes de lanzar el conjuro, tienen efecto cuando la criatura 
regresa a la vida. El conjuro no puede devolver a la vida 
a una criatura muerto viviente. 
Este conjuro cierra
e. 
Este conjuro cierra todas las heridas mortales, pero no 
regenera las partes del cuerpo que faltan. Si a la criatu-
ra le faltan partes del cuerpo u órganos necesarios para 
su supervivencia, por ejemplo su cabeza, el conjuro falla 
automáticamente. 
 
automáticamente. 
 Regresar de la muerte es una experiencia traumáti-
ca. El objetivo sufre un penalizador -4 a todas las tiradas 
de ataque, las tiradas de salvación y pruebas de carac-
terísticas. Cada vez que el objetivo termina un descan-
so prolongado, el penal
 descan-
so prolongado, el penalizador se reduce en 1 hasta que 
desaparece.
Rociada de Veneno
Truco, conjuración
Tiempo de lanzamiento. 1 acción
Alcance: 10 pies (3 m)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Extiendes tu mano hacia una criatura que
o hacia una criatura que puedas ver 
dentro del alcance y expulsas un chorro de gas nocivo 
desde tu palma. La criatura debe tener éxito en una tira-
da de salvación de Constitución o sufrir 1d12 puntos de 
daño por veneno. 
 El daño de este conjuro
. 
 El daño de este conjuro aumenta en 1d12 cuando al-
canzas el 5º nivel (2d12), el 11º nivel (3d12) y el 17º nivel 
(4d12).
Salpicadura de Ácido
Truco, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
108
Alc
: 1 acción
108
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Arrojas una burbuja de ácido. Elige a una criatura den-
tro del alcance o elige a dos criaturas dentro del alcan-
ce que estén a menos de 5 pies (1,5 m) una de
 pies (1,5 m) una de otra. Un 
objetivo debe tener éxito en una tirada de salvación de 
Destreza o sufrir 1d6 puntos de daño por ácido. 
 El daño de este conjuro aumenta en 1d6 cuando al-
canzas el 5º nivel (2d6), el 11º nivel
2d6), el 11º nivel (3d6) y el 17º nivel 
(4d6).
Sanar
6º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Elige a una criatura que puedas ver
a criatura que puedas ver dentro del alcance. 
Una oleada de energía positiva baña a la criatura, hacien-
do que recupere 70 puntos de golpe. El conjuro también 
finalice la ceguera, la sordera y cualquier enfermedad 
que afecte al objetivo. Este conjuro no
 al objetivo. Este conjuro no tiene efecto sobre 
los constructos o muertos vivientes. 
A niveles superiores. cuando lanzas este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 7º nivel o mayor, la 
cantidad de curación aumenta en 10 por cada espacio de 
conjuro por encima del 6
 
conjuro por encima del 6º. 
Sanar a las Masas
9º nivel, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)	
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Un flujo de energía sanadora fluye desde ti hacia las 
criaturas heridas
acia las 
criaturas heridas a tu alrededor. Restableces hasta 700 
puntos de golpe divididos a tu elección entre cualquier 
número de criaturas que puedas ver dentro del alcance. 
Las criaturas sanadas por este conjuro también son cu-
radas de todas las enfermedades
as de todas las enfermedades y cualquier efecto que 
las haya dejado cegadas o ensordecidas. Este conjuro no 
tiene efecto sobre muertos vivientes o constructos.
Santuario
1º nivel, abjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción añadida
Alc
 acción añadida
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V, S, M (un pequeño espejo de plata)
Duración: 1 minuto
Proteges a una criatura dentro del alcance de todo 
ataque. Hasta que finaliza el conjuro, cualquier criatura 
que elija como objetivo a

que elija como objetivo a la criatura protegida con un ata-
que o conjuro dañino primero debe realizar una tirada 
de salvación de Sabiduría. Con una salvación fallida, la 
criatura debe elegir un objetivo nuevo o perder el ataque 
o conjuro. Este conjuro no protege
 conjuro. Este conjuro no protege a la criatura custodia-
da de los efectos de área, como la explosión de una bola 
de fuego. 
Si la criatura protegida realiza un ataque o lanza un 
conjuro que afecta a una criatura enemiga, este conjuro 
finaliza. 
Silenc
uro 
finaliza. 
Silencio
2º nivel, ilusión (ritual)
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 120 pies (36 M)
Componentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 10 minutos
Mientras dure el conjuro, ningún sonido puede ser 
creado
ido puede ser 
creado dentro o atravesar una esfera de 20 pies (6 m) de 
radio centrada un punto a tu elección dentro del alcance. 
Cualquier criatura u objeto totalmente dentro de la es-
fera es inmune al daño tronante, y las criaturas quedan 
ensordec
aturas quedan 
ensordecidas mientras están completamente dentro de 
la esfera. 
 Ahí dentro es imposible lanzar un conjuro que posea 
un componente verbal. 
Sugestión
2º nivel, encantamiento
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 30 pies (9 m)

cance: 30 pies (9 m)
Componentes: V, S, M (la lengua de una serpiente y o 
bien un trozo de panal o una gota de aceite dulce)
Duración: Concentración, hasta 8 horas
Sugieres que se lleva a cabo un actividad (limitada a 
una o dos frases) e influen

una o dos frases) e influencias mágicamente a una cria-
tura que puedas ver dentro del alcance y que pueda oírte 
y comprenderte. Las criaturas que no puede ser encan-
tadas son inmunes a este efecto. Esta sugerencia debe 
ser expresada de una manera

ser expresada de una manera que llevar a cabo la acción 
suene razonable.
 Elobjetivo debe realizar una tirada de salvación de 
Sabiduría. Con una salvación fallida, sigue el curso de 
acción que describiste en la medida de sus posibilida-
des. El curso de acción suger
. El curso de acción sugerido puede ejecutarse mien-
tras dure del conjuro. Si la actividad sugerida puede ser 
completa en menor tiempo, el conjuro finaliza cuando el 
sujeto termina lo que se le pidió hacer. 
 También puedes especificar las condiciones que acti
pecificar las condiciones que acti-
varán una actividad especial a lo largo de la duración del 
conjuro. Por ejemplo, podrías sugerir que un caballero 
entregase su caballo de guerra al primer mendigo que 
encuentren. Si la condición no se cumple antes de que 
finalice el conj
 antes de que 
finalice el conjuro, la actividad no es llevada a cabo. 
Si tú o cualquiera de tus compañeros dañáis a una 
criatura afectada por este conjuro, el conjuro finaliza 
para esa criatura.
Sugestión de Masas
6º nivel, encantamiento

º nivel, encantamiento
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, M (una lengua de serpiente y o bien 
109
un trozo de panal o una gota de aceite dulce)
Duración: 24 horas
Sugieres que se lleve a cabo una
 que se lleve a cabo una actividad (limitada 
a una o dos frases) e influencias mágicamente hasta a 
doce criaturas a tu elección que puedas ver dentro del 
alcance y que puedan oírte y comprenderte. Las criatu-
ras que no pueden ser encantadas son inmunes
ueden ser encantadas son inmunes a este 
efecto. La sugerencia debe ser expresada de una manera 
que llevar a cabo el curso de acción suene razonable. Pe-
dir a una criatura que se apuñale, se interponga ante una 
lanza, se inmole o se causa algún daño
 o se causa algún daño obvio automática 
niega el efecto del conjuro. 
 Cada objetivo debe realizar una tirada de salvación 
de Sabiduría. Con una salvación fallida, sigue el curso 
de acción que describiste en la medida de sus posibilida-
des. El curso de acci
-
des. El curso de acción sugerido puede ejecutarse mien-
tras dure del conjuro. Si la actividad sugerida puede ser 
completa en menor tiempo, el conjuro finaliza cuando el 
sujeto termina lo que se le pidió hacer. 
 También puedes especificar las condiciones
uedes especificar las condiciones que acti-
varán una actividad especial a lo largo de la duración del 
conjuro. Por ejemplo, podrías sugerir que un grupo de 
soldados entregasen todo su dinero al primer mendigo 
que encuentren. Si la condición no se cumple antes de 
que
 se cumple antes de 
que finalice el conjuro, la actividad no es llevada a cabo. 
Si tú o cualquiera de tus compañeros dañáis a una 
criatura afectada por este conjuro, el conjuro finaliza 
para esa criatura.
A niveles superiores. cuando lances este conjuro ut
ores. cuando lances este conjuro uti-
lizando un espacio de conjuro de 7º nivel o superior, la 
duración son 10 días. Cuando utilizas un espacio de con-
juro de 8º nivel, la duración son 30 días. Cuando utilizas 
un espacio de conjuro de 9º nivel, la duración es
º nivel, la duración es de un 
año y un día. 
Taumaturgia
Truco, transmutación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 30 pies (9 m)
Componentes: V
Duración: Hasta 1 minuto
Realizas una maravilla menor, una señal de poder so-
 una señal de poder so-
brenatural, dentro del alcance. Creas unos de los efectos 
mágicos siguientes dentro del alcance:
• Tu voz se vuelve tres veces más alto de lo normal du-
rante 1 minuto. 
• Haces que las llamas parpadeen, se aviven, se apa-
en, se aviven, se apa-
guen o cambien de color durante 1 minuto. 
• Causas temblores inofensivos en la tierra durante 1 
minuto. 
• Crear un sonido instantáneo que se origina en un pun-
to a tu elección dentro del alcance, como el retumbar 
de un trueno, el graz
ar 
de un trueno, el graznido de un cuervo o susurros si-
niestros.
• Haces que una puerta o ventana no cerrada se abra o 
cierre con un golpe de forma instantánea. 
• Alteras la apariencia de tus ojos durante 1 minuto. 
Si lanzas este conjuro varias veces,
zas este conjuro varias veces, puedes tener acti-
vos hasta tres de sus efectos de 1 minuto, y puedes disi-
par tal efecto como una acción. 
Telaraña
2º nivel, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Component
ance: 60 pies (18 m)
Componentes: V, S, M (un trozo de tela de araña)
Duración: Concentración, hasta 1 hora
Conjuras una masa de hebras pegajosas y gruesas en 
un punto a tu elección dentro del alcance. Las telarañas 
ocupan un cubo de 20 pies (6
upan un cubo de 20 pies (6 m) de lado desde el punto 
mientras dure el conjuro. Las telarañas son terreno difí-
cil y oscurecen ligeramente su área.
 Si las telarañas no están fijadas entre dos masas sóli-
das (como muros o árboles) o disp
uros o árboles) o dispuestas sobre un suelo, 
pared o techo, la telaraña conjurada se derrumba sobre 
si misma, y el conjuro finaliza al inicio de tu siguiente 
turno. Las telarañas dispuestas sobre un superficie lisa 
posee una profundidad de 5 pies (1,5 m
undidad de 5 pies (1,5 m). 
Cada criatura que comience tu turno en las telarañas o 
que entre en ellas durante su turno debe realizar una ti-
rada de salvación de Destreza. Con una salvación fallida, 
la criatura que queda enmarañada mientras permanezca 
en las
 mientras permanezca 
en las telarañas o hasta que se libere.
Una criatura enmarañada por las telarañas puede utili-
zar su acción para realizar una prueba de Fuerza contra 
tu CD de salvación de conjuro. Si tiene éxito, ya no esta 
enmarañada.
Las tel

enmarañada.
Las telarañas son inflamables. Cualquier cubo de 5 
pies de lado (1, 5 m) de telarañas que se vea expuesto 
al fuego, arde y se consume en 1 asalto, infligiendo 2d4 
puntos de daño por fuego a cualquier criatura que co-

quier criatura que co-
mienceturno en el fuego. 
Teleportar
7º nivel, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 10 pies (3 m)
Componentes: V
Duración: Instantánea
Este conjuro te transporta instantáneamente a ti y has-
ta a ocho c
 ti y has-
ta a ocho criaturas voluntarias a tu elección que puedas 
ver dentro del alcance, o a un único objeto que puedas 
ver dentro del alcance, hasta un destino que eliges. Si tie-
nes como objetivo a un objeto, debe ser capaz de encajar 
completamente en un cub
ar 
completamente en un cubo de 10 pies (1,5 m) de lado, 
y no puede estar sujeto o transportado por una criatura 
reacia. 
Debes conocer el destino que eliges, y debe estar en el 
mismo plano de existencia que tú. Tu familiaridad con el 
destino determina si llegas
 
destino determina si llegas con éxito. El DM tira un d100 
y consulta la tabla. 
Familiaridad: “Círculo permanente” significa un cír-
culo de teletransporte permanente cuyo sello conoces. 
“Objeto asociado” significa que posee un objeto extraído 
del
e un objeto extraído 
del destino deseado en los últimos seis meses, como un 
libro de la biblioteca de un mago, ropa de cama de una 
110
habitación real o un trozo de mármol de la tumba secreta 
de un liche. 
“Muy familiar” es un lugar en el
uy familiar” es un lugar en el que has estado muy a 
menudo, un lugar que has estudiado cuidadosamente o 
un lugar que puedes ver cuando lanzas el conjuro. “Visto 
alguna vez” es algún lugar que has visto más de un vez 
sin llegar a estar familiarizado con
 llegar a estar familiarizado con él. “Visto una vez” 
es un lugar que lo has visto una vez, posiblemente utili-
zando magia. “Descripción” es un lugar cuya ubicación y 
apariencia conoces a través de la descripción de alguien, 
qu
ción de alguien, 
quizás de un mapa. 
“Destino falso” es un lugar que no existe. Quizás inten-
taste escudriñar el santuario de un enemigo pero en su 
lugar vistes una ilusión, o estas intentando trasladarte e 
un lugar familiar que ya no existe.
un lugar familiar que ya no existe. 
 En el Objetivo. Tú y grupo (o el objeto como objetivo) 
aparecéis donde querías.
 Lejos del Objetivo. Tú y tu grupo (o el objeto como 
objetivo) aparecéis a una distancia aleatoria del destino 
en una dirección tamb
 
en una dirección también aleatoria. La distancia hasta 
el objetivo es 1d10 x 1d10 por ciento de la distancia a 
recorrer inicialmente. Por ejemplo, si querías viajar 120 
millas (192 km), aterrizas lejos del objetivo, y obtienes 
un resultado de
 obtienes 
un resultado de 5 y 3 en los dos d10, entonces estaría 
lejos del objetivo en un 15%, o 18 millas (28, 8 km). El 
DM determina aleatoriamente la dirección lejos del ob-
jetivo tirando un d8 y designando, 1 como norte, 2 como 
noreste, 3 como este,

noreste, 3 como este, y así sucesivamente con los puntos 
cardinales. Si te estabas trasladando a una ciudad cos-
tera y terminas a 18 millas (28, 8 km) alejado en el mar, 
podrías tener problemas.
Área Similar. Tú y tu grupo (o el objeto como objetivo
 (o el objeto como objetivo) 
termináis en un área que es visualmente o temáticamen-
te parecida al área que deseaba alcanzar. Por ejemplo si 
te estas dirigiendo hacia tu laboratorio personal, podrías 
terminar en el laboratorio de otro mago o en una tienda 
de sum
 o en una tienda 
de suministros alquímicos que posee las mismas herra-
mientas y utensilios que tu laboratorio. Normalmente, 
apareces en el lugar más parecido más cercano, pero ya 
que el conjuro no posee límite de distancia, posiblemen-
te podrías terminar en
-
te podrías terminar en cualquier parte en el plano.
Percance. La magia impredecible del conjuro da 
como resultado un viaje complicado. Cada criatura tras-
ladada (o el objeto como objetivo) sufre 3d10 puntos de 
daño por fuerza, y el DM tira en la tabla para
 y el DM tira en la tabla para ver donde 
terminas (múltiples percances puede pasar, infligiendo 
daño cada vez). 
Familiaridad
Percance
Area 
Similar
Fuera 
del  
Objetivo
En el 
Objetivo
Círculo  
permanente
–
–
–
01-
ente
–
–
–
01-100
Objeto asociado
–
–
–
01-100
Muy familiar
01-05
06-13
14-24
25-100
Visto alguna vez
01-33
34-43
44-53
54-100
Visto una vez
01-43
44-53
54-73
74-100
Descripci
-73
74-100
Descripción
01-43
44-53
54-73
74-100
Destino falso
01-50
51-100
–
–
Terremoto
8º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance:. 500 pies (750 m)
Componentes: V, S, M (una pizca
 V, S, M (una pizca de polvo, un pedazo 
de piedra y un trozo de arcilla)
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Creas una alteración sísmica en un punto de la tierra 
que puedas ver dentro del alcance. Mientras dura el con-
juro, un temblor intenso rec
uro, un temblor intenso recorre la tierra en un círculo de 
100 pies (150 m) de radio centrado en ese punto y hace 
tambalearselas criaturas y edificios en contacto con la 
tierra en esa área.
 La tierra en el área se vuelve terreno difícil. Cada 

o difícil. Cada 
criatura sobre la tierra que se esté concentrando debe 
realizar una tirada de salvaciónde Constitución. Con una 
salvación fallida, la concentración de la criatura queda 
interrumpida. 
 Cuando lances este conjuro y al final de cada turno 
que
 al final de cada turno 
que pases concentrado en él, cada criatura sobre la tie-
rra en el área debe realizar una tirada de salvación de 
Destreza. Con una salvación fallida, la criatura queda 
derribada. 
 Este conjuro puede tener efectos adicionales depen
ener efectos adicionales depen-
diendo del terreno en el área, como determine el DM. 
 Grietas: Por toda el área del conjuro se abren grietas 
al comienzo de tu siguiente turno después de que hayas 
lanzado el conjuro. Un total de 1d6 grietas se abren en 
lugares
as se abren en 
lugares elegido por el DM. Cada una tiene 1d10 x 10 
pies (1,5m) de profundidad, 10 pies (1,5 m)de ancho, y 
se extienden desde el borde del área del conjuro hasta el 
lado opuesto. Una criatura que este de pie sobre un l
atura que este de pie sobre un lugar 
donde se abre una brecha debe tener éxito en una tira-
da de salvación de Destreza o caer en ella. Una criatura 
que se salva con éxito se mueve con el borde de la grieta 
mientras se abre. 
Una grieta que se abre b

Una grieta que se abre bajo un edificio hace que este 
se derrumbe automáticamente (consulta más abajo). 
 Edificios: El temblor causa 50 puntos de daño con-
tundentes a cualquier edificio en contacto con la tierra 
en el área cuando lance el conjuro y al comienzo de c
 el conjuro y al comienzo de cada 
uno de tus turnos hasta que finaliza el conjuro. Si los 
puntos de golpe de un edificio caen a 0, se derrumba 
dañando potencialmente a las criaturas cercanas. Una 
criatura a la mitad de distancia de la altura de un edi-
f
 la altura de un edi-
ficio debe realizar una tirada de salvación de Destreza. 
Con una salvación fallida, la criatura sufre 5d5 puntos de 
daño contundente, queda derribada y enterrada entre los 
escombros, siendo necesario una prueba de Fuerza (At-
letismo)
 Fuerza (At-
letismo) CD 20 como acción pada escapar. El DM puede 
ajustar hacia arriba o abajo la CD, dependiendo de la 
naturaleza de los escombros. Con salvación con éxito, 
la criatura sufre mitad de daño y no queda derribada ni 
enterrada. 

ada ni 
enterrada. 
111
Tormenta de Fuego
7º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 150 pies (225 m)
Componentes: V, S
Duración: Instantáneo
Una tormenta compuesta por cortinas de llamas ru-
gientes aparece en un lugar a
ientes aparece en un lugar a tu elección dentro del 
alcance. El área de la tormenta consiste en hasta diez 
cubos de 10 pies (3m) de lado, que puede colocar como 
desees. Cada cubo debe tener al menos una cara adya-
cente a la cara de otro cubo.
 a la cara de otro cubo. Cada criatura en el área 
debe realizar una tirada de salvación de Destreza. Sufre 
7d10 puntos de daño por fuego con una salvación fallida, 
y la mitad con una con éxito.
El fuego daña a objetos en el área y prende los obj
 el área y prende los objetos 
inflamables que no están siendo sujetados o transporta-
dos. Si lo eliges, la vida vegetal en el área puede no verse 
afectada por este conjuro. 
Tormenta de Hielo
4º nivel, evocación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Al
amiento: 1 acción
Alcance: 300 pies (450 pies)
Componentes: V, S, M (una pizca de polvo y unas po-
cas gotas de agua)
Duración: Instantánea
Una lluvia de hielo tan duro como la piedra golpea el 
suelo en un cilindro de 20 pies (6 m) de radio y
 de 20 pies (6 m) de radio y 40 pies 
(12 m) de alto centrado en un punto dentro del alcance. 
Cada criatura en el cilindro debe realizar una tirada de 
salvación de Destreza. Una criatura sufre 2d8 puntos de 
daño contundente y 4d6 puntos de daño por
 y 4d6 puntos de daño por frío con una 
salvación fallida, o la mitad de daño con una con éxito. 
El granizo convierte el área de efecto de la tormenta en 
terreno difícil hasta el final de tu siguiente turno. 
A niveles superiores. cuando lances este conjuro
iores. cuando lances este conjuro 
utilizando un espacio de conjuro de 5º nivel o mayor, el 
daño contundente aumenta en 1d8 por cada espacio de 
conjuro por encima del 4º. 
Trepar Cual Arácnido
2º nivel, transmutación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción

zamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S, M (una gota de betún y una araña)
Duración: Concentración, hasta 1 hora 
Hasta que finalice el conjuro, una criatura voluntaria 
que toques obtiene la aptitud para mover arriba, abajo 
y a trav
a, abajo 
y a través de superficies verticales y boca abajo por los 
techos, mientras tiene sus manos libres. El objetivo tam-
bién obtiene una velocidad de trepar igual a su velocidad 
de caminar. 
Tromba de Meteoritos
8º nivel, conjuración
Tiempo de lan
 conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 1 milla (1,6 km)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Orbes de fuego en llamas caen en picado sobre la tie-
rra en cuatro puntos diferentes que puedas ve dentro del 
alcance. Cada criatura en
cance. Cada criatura en una esfera de 40 pies (12 m) 
de radio centrada en cada uno de los puntos que eliges 
debe realizar una tirada de salvación de Destreza. La es-
fera se extiende alrededor de las esquinas. Una criatura 
sufre 20d6 puntos de daño por fue
 20d6 puntos de daño por fuego y 20d6 puntos de 
daño contundente con una salvación fallida, o la mitad 
de daño con una con éxito. Una criatura en el área de 
más de uno de los orbes en llamas solo se ve afectada 
por una.
El conjuro daña a los objetos
El conjuro daña a los objetos en el área y prende a 
los objetos inflamables que no están siendo sujetados o 
transportados. 
Umbral
9º nivel, conjuración
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: 60 pies (18 m)
Componentes. V, S, M (un diamante
. V, S, M (un diamante valorado en al me-
nos 5000 po)
Duración: Concentración, hasta 1 minuto
Conjuras un portal que conecta un espacio no ocupa-
do que puedes ver dentro del alcance con un lugar exac-
to en un plano de existencia diferente. El portal es una 
apertura red
 portal es una 
apertura redonda, que puedes crear con un diámetro de 
5 pies (1,5 m) a 20 pies (6 m). Puede orientar el portal 
hacia cualquier dirección que elijas. El portal permanece 
mientras dura el conjuro. 
 El portal posea parte anterior y posterior en cada pla-
no
 y posterior en cada pla-
no donde aparece. El viaje a través del portal es posible 
solo moviéndose a través de su parte anterior. Cualquier 
cosa que lo hace es instantáneamente transportada al 
otro plano, apareciendo en el espacio no ocupado más 
cercano al portal. 
 Las de

cercano al portal. 
 Las deidades y los otros gobernantes de los planos 
pueden impedir que los portales creados por este conju-
ro, se abran en su presencia o en cualquier sitio dentro 
de sus dominios. 
 Cuando lanzas este conjuro, pronuncias el nombre de 
una criatura específ

una criatura específica (no funciona un pseudónimo, tí-
tulo o apodo). Si esa criatura está en un plano diferente 
al que en el que estás, el portal se abre en la cercanía in-
mediata de la criatura y hace que lo atraviese saliendo en 
el espacio no ocup
endo en 
el espacio no ocupado más cercano en tu lado del portal. 
No obtienes ningún poder especial sobre la criatura, y es 
libre de actuar como le parezca apropiado al DM. Podría 
irse, atacarte o ayudarte. 
112
Virote de Fuego
Truco,
rote de Fuego
Truco, evocación 
Tiempo de lanzamiento. 1 acción 
Alcance: 120 pies (180 m)
Componentes: V, S
Duración: Instantánea
Arrojas una mota de fuego a una criatura u objeto den-
tro del alcance. Realiza un ataque de conjuro a distancia 
 ataque de conjuro a distancia 
contra el objetivo. Con un impacto, el objetivo sufre 1d10 
puntos de daño por fuego. Un objeto inflamable impacta-
do por este conjuro se prende si no está siendo sujetado 
o transportado
 El daño de este conjuro aumenta en 1d10 cuando al-
canzas
d10 cuando al-
canzas el 5º nivel (2d10), el 11º nivel (3d10) y el 17º nivel 
(4d10). 
Visión Verdadera
6º nivel, adivinación
Tiempo de lanzamiento. 1 acción
Alcance: Toque
Componentes: V, S, M (una p
es: V, S, M (una pomada ocular que cuesta 
25 po; es compuesta por polvo de setas, azafrán y grasa; 
y es consumida por el conjuro)
Duración: 1 hora
El conjuro proporciona a una criatura voluntaria que 
tocas la aptitud para ver las cosas tal y como son en ver-
dad
 tal y como son en ver-
dad. Mientras dure el conjuro, la criatura posee visión 
verdadera, percibe las puertas secretas ocultas por la 
magia y puede mirar al Plano Etéreo, todo con un alcan-
ce de 120 pies (36 m). 
Volar
3º nivel, transmutación
3º nivel, transmutación
Tiempo de lanzamiento: 1 acción
Alcance: Toque
Componentes. V, S, M (una pluma del ala de cualquier 
pájaro)
Duración: Concentración, hasta 10 minutos
Toca a una criatura voluntaria. El objetivo obtiene una 

 objetivo obtiene una 
velocidad de vuelo de 60 pies (18 m) mientras dure el 
conjuro. Cuando finalice el conjuro, el objetivo cae como 
si aún está volando, a no ser que pueda detener la caída. 
A niveles superiores. cuando Cuando lances este 
conjuro util
ando lances este 
conjuro utilizando un espacio de conjuro de 4º nivel o 
superior, puede elegir como objetivo a una criatura adi-
cional por cada espacio de conjuro por encima del 3º.
113
Apéndice A: Estados
Los estados alteran las capacidades de una criatura 
de var
 una criatura 
de varias formas y pueden surgir como resultado de un 
conjuro, un rasgo de clase, el ataque de un monstruo u 
otro efecto. La mayoría de condiciones, como cegado, 
son discapacidades, pero algunas, como invisible, pue-
den ser ventajosas. 
-
den ser ventajosas. 
 Una estado dura hasta o bien es contrarrestada (por 
ejemplo el estado de tumbado es contrarrestado ponién-
dose de pie) o durante un tiempo especificado por el 
efecto que impuso el estado.
 Si varios efectos imponen el mismo estado sobre una
onen el mismo estado sobre una 
criatura, cada caso posee su propia duración, pero los 
efectos del estado no empeoran. Una criatura o bien po-
see un estado o no.
Las definiciones siguientes describen que le pasa a 
una criatura mientras está sujeta a un estado
ras está sujeta a un estado. 
Asustado
• Una criatura asustada posee desventaja en las prue-
bas de característica y las tiradas de ataque mientras 
la fuente del miedo este dentro de su línea de visión.
• La criatura no puede acercarse voluntariamente a la 
fu
arse voluntariamente a la 
fuente de su miedo.
Apresado
• La velocidad de una criatura apresada se vuelve 0, y 
no puede beneficiarse de ningún bonificador a su ve-
locidad.
• La condición finaliza si un efecto hace que la criatura 
apresada salga del alc
 
apresada salga del alcance del apresador o el efecto 
que le apresa, como cuando una criatura es arrojada 
lejos por el conjuro Onda Atronadora.
Aturdido
• Una criatura aturdida esta incapacitada (consulta el 
estado), y no puede moverse, y solo p
 puede moverse, y solo puede hablar de 
forma vacilante.
• Las tiradas de ataque contra la criatura poseen ven-
taja, y las tiradas de ataque de la criatura poseen des-
ventaja.
• La criatura posee desventaja a las tiradas de salva-
ción de Destreza.
Cegado

 de Destreza.
Cegado
• Una criatura cegada no puede ver y falla automática-
mente cualquier prueba de característica que requie-
ra ver.
• Las tiradas de ataque contra la criatura poseen ven-
taja, y las tiradas de ataque de la criatura poseen des-
ventaja.
atura poseen des-
ventaja.
Encantado
• Una criatura encantada no puede atacar al encanta-
dor o elegir al encantador como objetivo de rasgos o 
efecto mágicos dañinos.
• El encantador posee ventaja en cualquier prueba de 
característica para interactuar

característica para interactuar socialmente con la 
criatura.
Ensordecido
• Una criatura ensordecida no puede oír y falla auto-
máticamente cualquier prueba de característica que 
requiera escuchar. 
Envenenado
• Una criatura envenenada posees
 criatura envenenada posees desventaja a las tira-
das de ataque y pruebas de característica. 
Incapacitado
• Una criatura incapacitada no puede realizar acciones 
o reacciones. 
Inconsciente
• Una criatura inconsciente es incapacitada (consulta 
el est
itada (consulta 
el estado), no puede moverse o hablar, y no es cons-
ciente de lo que le rodea. 
• La criatura suelta cualquier cosa que este sujetando y 
queda derribado. 
• La criatura automáticamente falla las tiradas de sal-
vación de Fuerza y Dest

vación de Fuerza y Destreza.
• Las tiradas de ataque contra la criatura poseen ven-
taja. 
• Cualquier ataque que impacte a la criatura es un im-
pacto crítico si el atacante este a menos de 5 pies (1,5 
m) de la criatura. 
Invisible
• Una
a. 
Invisible
• Una criatura invisible es imposible de ver sin la ayuda 
de magia o un sentido especial. Para el propósito de 
esconderse, la criatura posee cobertura superior. La 
ubicación de la criatura solo puede ser detectada por 
cualquier sonido que haga o por cual
ier sonido que haga o por cualquier rastro que 
deje. 
 Neutralizado
• La velocidad de una criatura neutraliza se vuelve 0, 
y no puede beneficiarse de ningún bonificador a su 
velocidad. 
• Las tiradas de ataque contra la criatura poseen ven-
taja, y las tiradas
 ven-
taja, y las tiradas de ataque de la criatura poseen des-
ventaja. 
• La criatura posee desventaja a las tiradas de salva-
ción de Destreza. 
Paralizado
• Una criatura paralizada esta incapacitada (consulta el 
estado) y ni puede moverse o habl
 ni puede moverse o hablar. 
• La criatura falla automáticamente las tiradas de sal-
vación de Fuerza y Destreza.
• Las tiradas de ataque contra la criatura poseen ven-
taja. 
• Cualquier ataque que impacte a la criatura es un im-
pacto crítico si el

pacto crítico si el atacante está a menos de 5 pies (1,5 
m) de la criatura. 
Petrificado
• Una criatura petrificada queda transformada, junto 
con cualquier objeto no mágico que este sujetando 
o transportando, en una sustancia inanimada sólida 
ancia inanimada sólida 
114
(normalmente piedra). Su peso se multiplica por diez, 
y deja de envejecer. 
• La criatura esta incapacitada (consulta el estado), no 
puede moverse o hablar, y no se consciente de lo que 
le rodea. 
• La criatur
 rodea. 
• La criatura falla automáticamente las tiradas de sal-
vación de Fuerza y Destreza.
• La criatura posee resistencia a todo daño.
• La criatura es inmune al veneno y la enfermedad, aun-
que un veneno o una enfermedad ya en su sistema 
queda
 ya en su sistema 
queda suspendida, no neutralizada. 
Tumbado
• La única opción de movimiento de una criatura tum-
bada es arrastrarse, a no ser que se ponga de pie y por 
tanto finalice la condición. 
• La criatura posee desventaja a las tiradas de ataque. 
aja a las tiradas de ataque. 
• Una tirada de ataque contra la criatura posee venta-
ja si el atacante está a menos de 5 pies (1,5 m) de 
la criatura. De otro modo, la tirada de ataque posee 
desventaja.
Apéndice B: dioses 
del multiverso
La religión

del multiverso
La religión es una parte importante de la vida en los 
mundos del multiverso de D&D. Cuando los dioses ca-
minan por el mundo, los clérigos canalizan poder divino, 
malignos cultos realizan oscuros sacrificios en guaridas 
subterráneas y brillantes paladines permanec
neas y brillantes paladines permanecen como 
faros de luz contra la oscuridad es difícil ser ambiguo 
sobre las deidades y negar su existencia.
Mucha gente en los mundos de D&D adora a diferen-
tes dioses en diferentes momentos y circunstancias. La 
gente en Reinos Olvidados, por
gente en Reinos Olvidados, por ejemplo, podría rezar a 
Sune para tener suerte en el amor, realizar una ofrenda 
a Waukeen antes de dirigirse al mercado o una oración a 
Talos para apaciguarle cuando sopla una fuerte tormen-
ta, todo en el
ormen-
ta, todo en el mismo día.
Mucha gente tiene a su favorito entre los dioses, uno 
cuyos ideales y enseñanzas hacen suyas. Y una poca gen-
te, se dedica en cuerpo y alma a una deidad especifica, 
normalmente sirviendo como sacerdote o campe
viendo como sacerdote o campeón de 
los ideales del dios.
Tu DM determina que deidades, si las hubiera, son 
adoradas en su campaña. De entre los dioses disponi-
bles, puedes elegir una deidad para tu personaje a la que 
adorar, o servir de boquilla. O puedes escoger unos po-
 puedes escoger unos po-
cos a los que tu personaje más suele rezar. O solo hacer 
una nota mental de los dioses que son reverenciados en 
la campaña de tu DM, para poder invocar sus nombres 
cuando sea apropiado. Si estás jugando un clérigo o un 
personaje con el tras
 un 
personaje con el trasfondo de Acólito, decide cuál es tu 
deidad a la que sirves o has servido, y considera los do-
minios sugeridos por la deidad cuando selecciones el do-
minio de tu personaje.
Panteones de D&D
Cada mundo en el multiverso de &D tiene sus prop
 multiverso de &D tiene sus propios 
panteones de deidades. Este apéndice trata sobre un 
panteón, el de Reinos Olvidados.
Los Reinos Olvidados
Docenas de deidades son reverenciadas, adoradas y 
temidas a lo largo del mundo de Reinos Olvidados. Al 
menos 30 dioses son ampliam
 
menos 30 dioses son ampliamente conocidos a través de 
los Reinos, y muchos más son adorados localmente, por 
tribus particulares.
Deidades no humanas
Ciertos dioses asociados cercanamente con razas no 
humanas son reverenciados en muchos mundos diferen-
tes, aunque
 diferen-
tes, aunque no siempre de la misma manera. Las razas 
no humanas de Reinos Olvidados y Falcongris compar-
ten estas deidades.
Las deidades no humanas suelen tener panteones 
propios. Ademas de Moradin, por ejemplo, los dioses 
enanos incluyen las mujer de Mor
anos incluyen las mujer de Moradin, Berronar Truesil-
ver, y un número de otros dioses considerados sus hijos 
y nietos: Abbathor, Clangedin Silverbeard, Dugmaren 
Brightmantle, Dumathoin, Gorm Gulthyn, Haela Brigha-
xe, Marthammor Duin, Sharindlar, Thard Harr y
, Sharindlar, Thard Harr y Ver-
gadain. Clanes particulares y reinos de enanos podrían 
venerar algunos, todos o ninguna de estas deidades, y 
algunos incluso tener otros dioses desconocidos (o cono-
cidos por otros nombres) para los forasteros.
Exhausto
 para los forasteros.
Exhausto:
Algunas habilidades especiales y peligros del entorno, como 
el hambre, las altas o bajas temperaturas pueden llevar a una 
condición especial llamada exhausto. La condición de exhausto 
esta divida en 6 niveles. Un efecto puede darle
 Un efecto puede darle a una criatura uno 
o más grados de exhausto como esta especificado en la siguiente 
descripción:
Nivel
Efecto
1
Desventaja en las pruebas de habilidad.
2
 Movimiento recudido a la mitad.
3
Desventaja en tiradas de at
3
Desventaja en tiradas de ataque y de salvación.
4
Puntos de golpe totales reducidos a la mitad.
5
 Movimiento recudido a 0.
6
 Muerte.
Si una criatura que ya sufre la condición de exhausto, es 
afectada por otro efecto que cause la misma condición, su n
 cause la misma condición, su nivel 
actual de cansancio se incrementa la cantidad indicada en la 
descripción del efecto. Una criatura exhausta sufre la penalización 
de su respectivo nivel de cansancio y también la de los anteriores, 
por ejemplo, una criatura que sufre de la
a criatura que sufre de la condición de exhausto 
en el grado 2, reducirá su movimiento a la mitad y también tendrá 
desventaja en las pruebas de habilidad. Un efecto que remueva 
el cansancio, reducirá la cantidad especificada por el efecto de 
grados de cansancio
o de 
grados de cansancio en la criatura. Para que la condición termine, 
el grado de cansancio debe ser reducido a 0.
Terminar un descanso prolongado reduce en 1 grado la 
condición de exhausto de la criatura, siempre y cuando esta haya 
comido y bebido algo.
115
De
 bebido algo.
115
Deidades de los Reinos Olvidados
Deidad
Alineamiento
Dominios sugeridos
Símbolo
Auril, diosa del invierno
NM
Naturaleza, Tormentas
Copo de nieve de seis puntas
Azuth, dios de los magos
LN
Conocimiento
Mano izquierda se
o
Mano izquierda señalando hacia arriba, perfilada con fuego
Bane, dios de la tiranía
LM
Guerra
Mano derecha negra alzada, pulgar y dedos en puño.
Beshaba, diosa del infortunio
CM
Superchería
Cornamenta negra
Bhaal, dios del asesinato
NM

 dios del asesinato
NM
Muerte
Calavera rodeada por un anillo de lagrimas de sangre
Chauntea, diosa de la agricultura
NB
Vida
Haz de grano o una rosa en flor sobre una corona de grano
Cyric, dios de las mentiras
CM
Superchería
Cráneo blanco sin mandí

Cráneo blanco sin mandíbula sobre un sol ardiente purpura
Deneir, dios de la escritura
NB
Conocimiento
Vela encendida sobre un ojo
Eldath, diosa de la paz
NB
Naturaleza, Vida
Una cascada derramandose en una poza en calma
Gond, dios de la art
ma
Gond, dios de la artesanía
N
Conocimiento
Rueda dentada de cuatro radios
Helm, dios de la protección
LN
Luz, Vida
Ojo abierto en un guantelete alzado
Ilmáter, dios del sufrimiento
LB
Vida
Par de manos atadas por las muñecas con un cordón
 por las muñecas con un cordón rojo
Kélemvor, dios de los muertos
LN
Muerte
Brazo esqueletico alzado sosteniendo una balanza
Lathander, dios del nacimiento y 
renovación
NB
Luz, Vida
Un camino que viaja hasta un amanecer
Leira, diosa de la
ecer
Leira, diosa de la ilusión
CN
Superchería
Triangulo boca abajo conteniendo un remolino de niela
Lliira, diosa del placer
CB
Vida
Triangulo de tres estrellas de seis puntas
Loviatar, diosa del dolor
LM
Muerte
Látigo de nueve colas con pú
igo de nueve colas con púas
Malar, dios del la caza
CM
Naturaleza
Garra de bestia
Máscara, dios de los ladrones
CN
Superchería
Máscara negra
Mielikki, diosa de los bosques
NB
Naturaleza
Cabeza de unicornio
Milil, dios de la poesía y cancion
os de la poesía y canciones
NB
Luz
Arpa de cinco cuerdas hecha de hojas
Myrkul, dios de la muerte
NM
Muerte
Calavera humana blanca
Mystra, diosa de la magia
NB
Conocimiento
Círculo de siete estrellas, o nueve estrellas rode
as, o nueve estrellas rodeando una 
niebla roja que fluye o una sola esstrella
Oghma, dios del conocimiento
N
Conocimiento
Pergamino en blanco
Savras, dios de la adivinación y 
destino
LN
Conocimiento
Bola de cristal conteniendo muchos tip
 de cristal conteniendo muchos tipos de ojos
Selune, diosa de la luna
CB
Conocimiento, Vida
Un par de ojos rodeados por siete estrellas
Shar, diosa de la oscuridad y 
calamidad
NM
Muerte, Superchería
Disco negro con borde púrpura
Silvanus, dios de
pura
Silvanus, dios de la naturaleza 
salvaje
N
Naturaleza
Hoja de roble
Sune, diosa del amor y la belleza
CB
Luz, Vida
Rostro de una mujer de pelo rojo
Talona, diosa de la enfermedad y 
el veneno
CM
Muerte
Tres lagrim
CM
Muerte
Tres lagrimas en un triangulo
Talos, dios de las tormentas
CM
Tormentas
Tres rayos irradiando de un punto central
Tempues, dios de la guerra
N
Guerra
Espada en llamas alzada
Torm, dios del coraje y el sacrificio
LB
Guerra
Guantelete derecho blanco
erra
Guantelete derecho blanco
Tymora, diosa de la buena fortuna
CB
Superchería
Moneda boca arriba
Tyr, dios de la justicia
LB
Guerra
Balanza equilibrada descansando en un martillo de guerra
Umberlee, diosa del mar
CM
Tormentas
Ola curvandose a izquierda y dere
andose a izquierda y derecha
Waukeen, diosa del comercio
N
Conocimiento, Superchería
Moneda alzada con el perfil de Waukeen mirando a la 
izquierda
Dominios de Vida y Muerte
Muchas deidades en esta sección sugieren el dominio de la Vida, parti-
cularmente
 Vida, parti-
cularmente si están asociadas cercanamente con la curación, protección, 
parto, crianza o fertilidad. Tal como se describe en el Capitulo 3, el domi-
nio de Vida es increíblemente amplio, y un clérigo de cualquier deidad no 
malvada puede elegirlo.
malvada puede elegirlo.
Un gran número de otras deidades, en su mayor parte malvadas, sugie-
ren el dominio de Muerte, el cual es detallado en la Guía del Dungeon 
Master. La mayoría de clérigos que eligen este dominio son malvados PNJs, 
pero si quieres adorar a un di
 si quieres adorar a un dios de la muerte, consulta con tu Dungeon 
Master.
116
Apéndice C: Las Cinco Facciones
Muchos de los personajes creados en el escenario de 
campaña de Reinos Olvidados, especialmente aquellos 
para el juego organizado de D&D, pertenecen a
 de D&D, pertenecen a una de 
las cinco facciones que han ganado importancia en los 
Reinos. Cada facción posee sus propios motivos, obje-
tivos y filosofías. Algunas son más heroicas que otras, 
pero todas se unen en los momentos de problemas para 
fr
 los momentos de problemas para 
frustras las amenazas importantes.
Los Arpistas
Esta red clandestina de lan-
zadores de conjuros y espías 
busca inclinar la balanza a fa-
vor del inocente, el débil y el 
pobre de los Reinos. Los agen-
tes Arpistas se enorgullecen 
por ser
 enorgullecen 
por ser defensores incorrup-
tibles del bien, y nunca dudan 
en ayuda al oprimido. Debido 
a que prefieren trabajar en 
bambalinas, raramente se ha-
cen notar cuando derrocan 
tiranos, deponen gobernantes 
y atrapan a cualquier

y atrapan a cualquier fuerza 
creciente que se rumorea que 
tiene intenciones malignas. 
Los Arpistas controlan el pulso de poder en los Reinos 
y trabajan incansablemente para igualar las probabilida-
des para los oprimidos. 
Los agentes Arpistas actúan en solitario, conf
istas actúan en solitario, confiando en 
su astucia y extensas redes de informadores para obte-
ner ventaja sobre sus enemigos. Saben que el conoci-
miento es poder, así recopilar de antemano información 
es de suma importancia para su éxito. Están bien infor-
mados y siempre
 infor-
mados y siempre tienen acceso a ayuda, mágica o de 
otro tipo. Los miembros veteranos tienen acceso a alijos 
secretos de conocimiento escondidos por todo Faerûn, 
junto con recursos de confianza posicionados en cada 
pueblo y ciudad important

pueblo y ciudad importante. 
La organización siempre al acecho de objetos podero-
sos, expresamente para mantenerlo lejos de las manos 
de los malhechores. Con este fin sus agentes utilizan va-
rios disfraces e identidades para logra acceso a secretos 
bien guardados, como map
 
bien guardados, como mapas ancestrales, ciudades ente-
rradas y fortalezas de magos. 
El vínculo entre los Arpistas es fuerte, y su amistad 
es casi inquebrantable. Raramente actúan abiertamente, 
pero en las raras ocasiones que deben hacerlo,
casiones que deben hacerlo, es por-
que no queda otra elección. Cuando pasa esto, puedes 
estar seguro que un compañero Arpistas está vigilando 
de cerca, listo para surgir desde las sombras y ayudar a 
un camarada inmediatamente. 
“Un Arpista es ante to

“Un Arpista es ante todo autosuficiente, ya que una vez 
que eres autónomo entonces nadie pude tentarte para 
para usar el poder como una muleta. Eres tu propio so-
berano”.
“Por lo tanto, el alma de un Arpista debe ser incorrupti-
ble. Muchos
 ser incorrupti-
ble. Muchos creen que así lo son, pero el poder llega con 
muchos disfraces, y seguramente encontrará tu debilidad. 
Sobre esto debes estar seguro. Solo un Arpista verdadero 
puede superar esta prueba y transformar la debilidad en 
fuerza. Eso
idad en 
fuerza. Eso es porque somos la mano que detiene el tira-
no, alimenta al oprimido y no pide nada a cambio”.
“Somos la canción para aquellos que no poseen voz”.
–Remallia “Remi” Árbolrefugio
La Orden del Guantelete
La

La Orden del Guantelete
La Orden del Guantelete es 
un organización relativamente 
nueva dedicada a castigar el 
mal dondequiera que aceche y 
sin dudarlo. La Orden entiende 
que el mal adopta muchos dis-
fraces, es astuto e engaña a los 
demás con el fin de extender
 
demás con el fin de extender-
se. Esto es porque sus miem-
bros actúan según su cuenta, 
identifican las amenazas y las 
aplastan antes de que puedan 
crecer. 
Debido a que las semillas 
del mal arraigan en las som-
bras, la Orden del Guantelete 
recor
 Orden del Guantelete 
recorre la mayoría de dungeons peligrosos, las cavernas 
más oscuras y los pozos más fétidos para elimina a los 
malhechores. Pero la Orden es muy consciente de que la 
sombra del mal yace dentro de cada uno, esperando al 
momento en que pueda obtener
momento en que pueda obtener un asidero en sus almas. 
Por ellos sus paladines, monjes y clérigos pasan largas 
horas en profunda oración para mantener vigilante su 
ojo interno y centrarse en sus propios pensamientos y 
emociones. De esta forma se purifican desde el interior 
antes de cog
an desde el interior 
antes de coger sus espadas para limpiar el mundo. 
La Orden del Guantelete cree que todos los seres 
conscientes deben llegar a la luz de la razón y de la bon-
dad por su propia voluntad. Esto es porque no están 
interesados en controlar mentes: solo se centran en los 
he
: solo se centran en los 
hechos, estableciendo un ejemplo para el mundo con la 
esperanza de inspirar e iluminar a los demás. La Orden 
sostiene que la fe en el bien de uno, en los amigos de uno 
y en uno mismo son las mayores armas en la represión 
de la hordas
resión 
de la hordas el mal. 
Con tal convicción devota, los miembros de la Orden 
pueden contar como fuente de fuerza para ellos mismos 
y los demás, un luz brillante contra la oscuridad. Aunque 
no son matones descarados. Un código de honor estricto 
les permite gol
 honor estricto 
les permite golpear solo cuando las hazañas malignas 
van a ser llevadas a cabo. Por ello, la Orden del Guante-
lete está siempre vigilante, utilizando cada recurso a su 
disposición, tanto divinos como mundanos, para saber 
dónde y cuándo tendrán lugar
 y cuándo tendrán lugar hechos malignos. 
“Eso es lo que pasa con el mal: es oscuridad, es sombra, 
se oculta de ti en un punto ciego. Entonces, cuando estas 
distraído, se cuela. El mal es un maestro del disfraz, y te 
preguntarás,
 y te 
preguntarás, ¿Y cuál es el mayor disfraz? Tú mismo. El 
mal se ocultará en pensamientos y emociones que preten-
den ser tuyos, susurrándote para que te enfades, para que 
seas codicioso y envidioso, para sentirte por encima de 
los demás
te por encima de 
los demás”.
117
“La gente no nace mala, es necesario tiempo para que el 
mal te engañe para que creas que su voz es la tuya. Eso 
es porque saber quién eres en verdad es lo que requiere 
la Orden de cada ilusionado que desea unirse a nuestras
 que desea unirse a nuestras 
filas. La valentía no es luchar ahí fuera contra el dragón, 
es luchar contra el dragón interior. Eso es lo que hacemos 
en nuestros rezos. Una vez que has matado a ese dragón, 
ha superado la oscuridad que acecha dentro de ti. Solo 
entonces
 dentro de ti. Solo 
entonces poseerás la capacidad para conocer la verdadera 
bondad. Solo entonces estarás listo para coger tu espada y 
llevar la insignia de nuestra Orden”.
–Kajiso Manodeacero 
El Enclave Esmeralda
El Enclave Esmeralda es 
un grupo de largo al
 es 
un grupo de largo alcance que 
se oponen a las amenazas al 
mundo natural y ayuda a los 
demás a sobrevivir en las tie-
rras salvajes. Las ramas de la 
organización están dispersas 
por todo Faerûn y a menudo 
actúan asilados de los demás. 
Esta
ados de los demás. 
Esta existencia enseña a los 
miembros del Enclave una au-
toconfianza en si mismos feroz 
y un dominio de ciertos estilos 
de lucha y ciertas habilidades 
para sobrevivir. 
Un explorador del Enclave 
podría ser contratado para lider
podría ser contratado para liderar una caravana a través 
de un paso de montaña traicionero o de la tundra helada 
del Valle del Viento Helado. Un druida podría ofrecerse 
voluntario para ayudar a un pueblo a prepararse para un 
invierno largo y brutal. Los bárbaros y dru
 brutal. Los bárbaros y druidas que viven 
como ermitaños podrían aparecer de la nada para ayu-
dar a defender un pueblo contra orcos merodeadores. 
Los miembros del Enclave Esmeralda saben cómo so-
brevivir y, más importante, ayudar a los demás a hacer lo 
m
 los demás a hacer lo 
mismo. No se oponen a la civilización o al progreso, pero 
es esfuerzan por mantener el equilibrio con lo salvaje. 
Recuperan y preservan el orden natural, incluso cuando 
extirpan y destruyen todo lo que es antinatural. Mantie-
nen a rayas las fuerz
-
nen a rayas las fuerzas elementales del mundo e impiden 
que la civilización y las tierras salvajes se destruyan una 
a otra. 
“El Enclave Esmeralda existe como guardianes para el 
espacio inmenso más allá de las murallas de la ciudad. 
Somos los defensores de las tierras
omos los defensores de las tierras salvajes y de la so-
ciedad que no la comprende. La mayoría ha olvidado que 
existe un orden natural antiguo que existió muchos antes 
de nuestros conceptos intelectuales el mismo. Entrar en 
contacto con ese orden fundamental es tocar el poder que 
guía a toda
 poder que 
guía a toda la vida”.
“Aquellos que recorren el camino de Enclave Esmeralda 
quedan imbuidos de este poder; lo personificamos, y nos 
mueve a hacer nuestro trabajo. Eso es porque nunca es-
tamos solos. Incluso en medio de una ci
cluso en medio de una ciudad ruidosa y 
bulliciosa podemos sentir la presencia del mundo natural 
dentro nuestro, fresco, fuerte y vivo. El Enclave Esmeralda 
lo que busca es hacer que el conocimiento de este poder 
esté disponible para todos”. 
“Libertad. �
. 
“Libertad. ¿No es la mayor de las llamadas?”.
–Delaan Sabuesoinvernal. 
La Alianza de los Señores
La Alianza de los Señores es 
una asociación de gobernantes 
de la ciudades y pueblos de 
todo Faerûn (principalmente 
en el
 (principalmente 
en el Norte), que creen que es 
necesaria la solidaridad para 
mantener a raya al mal. Los go-
bernantes de Aguasprofundas, 
Luna Plateada, Nuncainvierno 
y las demás ciudades libres 
dominan la unión, y todos los 
señores en la Alian
 los 
señores en la Alianza trabajan 
principalmente por el destino y 
la fortuna de sus asentamien-
tos propios. 
Entre los agentes de la Alian-
za hay sofisticados bardos, paladines fanáticos, magos 
con talento y guerreros canosos. Son elegidos principal-
ment
os. Son elegidos principal-
mente por su lealtad y son expertos en la observación, el 
sigilo, en las indirectas y en el combate. Respaldados por 
los ricos y privilegiados, poseen equipo de calidad (a me-
nudo camuflado como para parecer común), incluyendo 
un gran cantidad de pergaminos ins
un gran cantidad de pergaminos inscritos con conjuros 
de comunicación. 
Los agentes de la Alianza de los Señores garantizan 
la seguridad y la prosperidad del Faerûn civilizado per-
maneciendo unidos contra las fuerzas que amenazan a 
la civilización. Eliminan de forma activa tales amen
 Eliminan de forma activa tales amenazas 
por cualquier medio, luchando con orgullo por la gloria y 
seguridad de su pueblo, y por los señores que les gobier-
nan. No obstante, los agentes de la Alianza a menudo 
persiguen la gloria, buscando obtener una ventaja sobre 
sus
 una ventaja sobre 
sus homólogos de las demás ciudades de la Alianza. Los 
líderes de la Alianza aben que el orden solo sobrevivirá 
si sus miembros se apoyan unos a otros, exigiendo un 
equilibrio entre el orgullo y la diplomacia. Los agentes 
rebeldes dent
 Los agentes 
rebeldes dentro de la Alianza de los Señores son raros, 
pero es sabido que han habido deserciones. 
“Todo el mundo quiera dormir por la noche y sentirse se-
guros en sus casas, pero ¿cuántos quieren hacer lo que 
hace falta para mant
 que 
hace falta para mantener a raya la marea del mal? ¿Aguan-
tar bajo la lluvia y el frío, esperando a la batalla mientras 
el hambre aumenta en sus tripas? Muchos desean hacerse 
con las recompensas de una buena cosecha, pero a pocos 
les preocupa ret
ocos 
les preocupa retirar las piedras y arar los campos para cul-
tivar”. 
“La Alianza de los Señores lucha por las cosas que el ten-
dero en su cama nunca ha oído hablar. Eliminamos las 
amenazas antes de que el alcalde llegue incluso a tener 
 llegue incluso a tener 
conocimiento de ellas. Hacemos que las cosas malas de 
vayan. En eso es lo que somos buenos”. 
–Rameel Jos
118
Los Zhentarim 
Los Zhentarim o Red Negra, 
es una organización de merce-
narios bien entrenados, pí
narios bien entrenados, píca-
ros astutos y brujos ladinos, 
que busca expandir su influen-
cia y poder por todo Faerûn. 
Los agentes de los Zhentarim 
sienten que si juegan según las 
reglas, no se consigue nada. En 
última instancia, quieren h
ltima instancia, quieren hacer 
las reglas, y, en algunos casos, 
ya lo han hecho. Recorren una 
fina línea cuando tiene que ver 
con la interpretación de las le-
yes y no rehúyen el ocasional 
trato en las sombras o la activi-
dad ilegal para consegu
-
dad ilegal para conseguir lo que quieren. 
Para los Zhentarim, la riqueza es poder. Sus agentes 
saben que nada más inspira tal confianza y disipa las du-
das tan bien. En un instante., la riqueza habla más alto 
que un millar de bardos. Los agentes Zhent
 de bardos. Los agentes Zhentarim normal-
mente poseen las mejores armas y armaduras, sin repa-
rar en gastos. Cuando un mercader necesita una escolta 
para una caravana, cuando un familia noble pide guar-
daespaldas para proteger sus posesiones o cuando una 
ciudad está muy
a 
ciudad está muy necesitada de soldados entrenados para 
defender sus murallas, los Zhentarim proporcionan los 
mejores guerrero que el dinero puede comprar.
La organización alienta la ambición individual y re-
compensa renovadores que se encargan de los proble-
mas. Los resultados es todo
-
mas. Los resultados es todo lo que importa. Aquellos que 
llegan a la Red Negra con nada pueden convertirse en 
jugadores importantes dentro de la organización a través 
de su propia determinación y duro trabajo. 
“Pertenecer a los Zhentarim es como una llave para un mi-
 como una llave para un mi-
llar de puertas, cada una de ellas una entrada para cumplir 
un deseo personal. La mayoría de la gente rehúye de este 
tipo de libertad. Les gustan sus cadenas, las leyes y las 
constricciones, les proporcionan la ilusión de seguridad�
 la ilusión de seguridad”.
“La Red Negra proporciona lo que necesito para explorar 
reinos y dimensiones que destrozarían mentes acostum-
bradas a lo límites. Solo en tales lugares puede encontrar 
magia lo suficientemente poderosa para vencer a seres 
que no conocen cosas como

que no conocen cosas como el tiempo, el miedo o la mi-
sericordia. Puede que no gusten los métodos de los Zhen-
tarim, pero cuando un demonio surge reptando desde el 
Abismo y va a por tu familia, te alegrará que haya ido a 
los reinos más oscuros para encont
os más oscuros para encontrar una respuesta a tu 
problema”. 
–Ianna Asterion

